＠場所：喫茶店
＠参加者F153：女性３０代後半、愛知県常滑市出身、愛知県一宮市在住
＠参加者F130：女性３０代後半、長崎市出身、愛知県一宮市在住
＠参加者の関係：友人
F153：大丈夫？
F130：あれがない、聞けるやつが。ないから。
F153：あ、そうかそうか、テストできないんだ。あー。
F130：あ、でも、ＶＯＲって書いてあるから、いいんじゃないだろうか。あ、あ、あ。
F153：大丈夫？
F130：なーんだろうね。ボイス、何とかかんとか。
F153：何とかレコード？Ｒって。
F130：ボイスオブレコードうそばっかり。
F153：いや、私も一瞬そう思ったんだけど。うん。
F130：い、ごめんね、ほんとに。忙しいのにすみません。
F153：いえいえ。
F130：あ。
F153：はい、ありがとう。Ｘ：ごゆっくりどうぞ。
F153：はい。いただきます。
F130：今ちょっと言ったんだけど。
F153：かわいいお嬢さん。うん。ねえ。
F130：すごくかわいい、私が、すごく、う、どうしよ、初め、うん、グレープフルーツジュースって言ったあとであ、生レモンジュースにしようかな、うーんとか言ったらにこにこって笑ってた。
F153：いつも結構迷う方じゃない？
F130：いや、そーんなこともないよ。
F153：そうでもない？
F130：前まよってたっけ？
F153：内容を吟味する方？
F130：いや、あんまり。あ、飲み物は迷わないか。
F153：あ、そへえー。
F130：ほんとほんとすいません、お忙しいのに。
F153：いえいえ。おめでとうございます。
F130：あ、どうもありがとうございます。
F153：うーん、よかったー。こちらからは聞けないしさ、こういうのって。
F130：いや、何かすごく言いたかったんだけど、変だなーってやめちゃったの。
F153：あー、おめでとう。よかったー。
F130：そうですね。ありがたい限り。
F153：私、でも、何か、絶対うまくいくと思ってたの。うん。
F130：私、ほん、でも、修論、ほんと全然だったのね。
F153：うん、て言ってたけど、たぶん、最後にはこうなるって思ってた。うーん。
F130：いや、私、無理だと思ってたの、ほんとに。
F153：本当？暗かったとか言ってたけど、でも私絶対うまくいくと思ってたのね。
F130：いやでもこれは本当に先生のおかげなんですよ。
F153：あー、そうかそうか。よかったね、でも。
F130：ありがたい限り。今後に期待してるって言われた。
F153：いやいや偉い偉い。よく頑張りましたよー。
F130：お恥ずかしい限りです。らくらく予想がついて。
F153：だから研究員とは、違うんだよね。何、何ていうの？
F130：うん、研究生かな。研究生とは違って、やっぱり院生になるんですよ。
F153：あ、へえー、すごいな。
F130：全ぜーん。ほかの人はすごいけど、私はほんとにもう。
F153：いやいやー。で、なんか、同級生とかは？どうされるの？
F130：ん、なんか、一緒に進学する人もいるし、いろいろかな。
F153：あ、就職ってー。
F130：うん、でもね、なんか、島根の方の人は決まったとか言ってた。
F153：やっぱりちょっとだから、語学っていうか、そういう関係なんだ。へえー。
F130：でも就職する人はあんまりいないのかな。ほんといろいろ。
F153：ああ、そうですか。へえー。
F130：でもほんと、ごめんなさい昨日いただいたお電話で長々と話してしまって。
F153：いやいやいやなんかうれしかった。うーん。なんか、なんか私も、いいことあるかななんて、F130さんにいいことうん、思えちゃった。うーん。以下全て同様。
F130：でも私、いつもついてるでしょう？
F153：うん、ついてるね。
F130：で、でももうこのつきももうなくなったかとなーと思ってたの。なんか、うーん。で、今回はやっぱり、これはつきだけではいけないと思ったし。
F153：だって頑張ったじゃない。
F130：いやーやっぱりね、努力じゃなくて結果ですからね。
F153：そうかなー。
F130：うん。そうなんですよ。でもまあ、ありがたい限りです。
F153：ね、うん、本当ー。いや、すごいわ、F130さんって。
F130：いや、ぜん、私でもほんとに、全然。なん、ていうか最近思うのは、なんか書いてるときは全然、周りのこととか、わからないじゃない？なんていうか、周りが、うん、ぐるぐる動いてる感じがする。
F153：あ、周りが動いてる？
F130：うん。周りのみんなはいろいろと動いてる感じがする。
F153：あ、へえー。子育てとかで停滞してたのが、また、活動を再開したとか？
F130：あ、あ、そういう、うーん。なんかみんな大変だーとかも思うし。
F153：あー、そうだねー。
F130：うん。やっぱりみんないろいろ考えてるなーとかも思うし。
F153：うん。前に会ったのって、もう３しゅ、ん２週間ぐらい前だったっけ、F130さんに会ったのって。
F130：私、テストの前に行って、それからもう、ほとんど。
F153：だったっけ。その間に私も結構なんか、精神的なアップダウンがあって、で、荒れてたの、すごい。
F130：荒れてたの。
F153：うん。で、今はちょっとなんか落ち着いているていうか。うーん。
F130：えでも、F153さんが荒れる、というと、なんか。かん、感じはわかるけど。
F153：荒れるっていっても、ばーって言えなかったんだけど、自分の中でそう、ほんとにぐるぐる回ってて。
F130：かっとうがあったの？
F153：うーん。で、なんか、親、親とかもちょっとなんか今回は心配しちゃったみたいで、で、Ａさんに、と話がしたいってＡさんに電話をしたらしいのね。だけど、ちょっ、ちょっとそれだけは待っててっていう感じで、あの、なんとか、あの、今は落ち着いてるんだけどね。
F130：なんかそれ、人が入るよりまず自分たちで、ちゃんと話したいよね。
F153：そうだねー。あのー、やっぱ今Ａさんとこういう感じで、あ、いいのしゃべって？
F130：うん、しゃべって、しゃべって。
F153：うん。こういう感じですごくなんか、もう、つらくなってしまってもしあのー、ま、その内容の是非はともかくさー、なんか、嬉しくってねすっごい。うん。
F130：そっかきちんと受け止めて、いろいろ考えて、そのメールとか書く、何ていうかな。
F153：時間とかさー。労力とか。
F130：わ、すごくかかってるよね。
F153：うーん。でこ、こんな忙しいときにこんな長いメール書か、書かせやがってとか最後に書いてくれてさー。うーん。だけどよく考えてみろよっていうようななんかうん。
F130：なんていうか、わかるんだよね友達って。これは、わかるんだよねーきっと。
F153：かなー。なんか、ずっとＤにいると、私もうほんとに独りぼっち、だと思ってたのねー。だからなんかすごい嬉しくって。
F130：うん。そんなことないよー。
F153：そうかなー。うん、F130さんいてくれなかったらー、どうなってたかわからない。
F130：それはあなた、お互いさま。思わないと思うし、私も弱い、ときに受け止めてもらえるし。でもF153さんもそういうところを言ってくれるから、気楽に話せるんじゃない？
F153：うーん。ありがとう。
F130：１人じゃないよーって連絡しなくても。
F153：ありがとう。
F130：心はいつも一緒よー。一緒じゃないか。でもいつもどうかなーって。
F153：でもそうだよね。F130さんってさ、あのー、ブランクとかあっても全然そんなの関係ないっていうかー。
F130：そうだよ。行きたい気持ちはやまやまだけど、やむにやまれず。
F153：そうそう、忙しいし。そうだなお金なかったら生活もしていけないし、うん、と思って。
F130：うん。そうだね、いう感じで、仕事もするし、でもよく遊んで、とか。その友達もだし、一緒に勉強してる今、同級生の人も、ほんとに子どもも産んで、旅行とかもよくして。
F153：あー前言ってた人？
F130：うん。よーく遊んでて、うん、何かそういうのもいいなー、って思う。
F153：ほんとだねー。
F130：うん、ま、できないけど。
F153：なかなかねー。結構クラス会とかもあんまり行けなかったしー。
F130：うん。お休みも少なかったし。
F153：なんか、うーん、Ａさんに負けちゃいけないってなんか、半分意地で、仕事を、ね、いいのかなーなんて。
F130：うん。そんな気がする。
F153：うん。うん、で、Ｃ君いわく嬉しかったけどね。
F130：いい友達だねー、なんか。
F153：うん。いい人だね。うーん。で、なんか、夫婦のことでも、恥ずかしくって言えないけど４度目の恋をしてるんだって。
F130：すごいねー。
F153：うーん。すごいなーっと思って。
F130：はー、すごーい。
F153：うーん。なんか、メールだから、なんか、言葉にして、うーん。
F130：書きながら自分でも自分を見つめるというか。
F153：うん、あ、そうかな。うん。その言葉ができちゃった、手のひらで飛ばしてあげるぐらいにしてみたらって言われて。
F130：あ、でも、そうしてると思うよ。
F153：そうかなー。
F130：うん。私はそういう気がする。見てて、思う。
F153：あ、そうかなー。
F130：うん。うーん。でも、うん、なんかいろんな、人がいて、いろんな見方があるから面白いね。
F153：そうねー。うん。その、Ｃ君の意見が全て、だとはくれたってことはすっごく嬉しかった。
F130：うん。私、うん、そ、なんていうかな、でもなんていうかな。F153さんずっと仕事を、ずーっとほんとに仕事ばっかりでもないけど仕事してきて、もうちょっと遊んでもいいって思う。
F153：最初からそれぐらいじゃあねー。
F130：そうそうそう。自分でも、思うんじゃないかな。
F153：あ、そうかな。うん。
F130：でも、まあ、人には言えるけど私もそんなできないけど。
F153：うん。F130さんもだってそんなにさー、バカンスとかってずっと行ってないもんねー。あのー。
F130：そうね、えっと、入学、２年前に行ったきり。
F153：でしょう。だんなさんと海行ったきりでしょう。
F130：あ、でも、あの、父と、
F153：あ、パリへ。
F130：うん、行ったもん。
F153：うんうん。うんうんうん。でもあれは半分ビジネストリップのつきそいで。
F130：そうですね。うーん。
F153：確かに仕事だけが生きがいっていうのももう、できなくなっちゃったときに、何もなくなっちゃうもんねー。
F130：でもF153さん、何もなくなることないと思うよ。うん、わかるんじゃない？
F153：うーん。１つ、
F130：うん、１つ？
F153：考えるきっかけ、を与えてくれたなーと思って。
F130：そうねー。
F153：うん。だから仕事、人生って、うん、与えてもらったような気がする。
F130：そうね。ほんとにほかから見てく、苦しいだろうなって思う立場の人は、逆に強い気がしちゃう。
F153：あー、そうだねー。
F130：うん。何ていうか、逃げ場が、ある人は弱くなるけど、逃げ場がないと強くなるじゃないけど変な言い方だけど。
F153：何か、それにー、で家業を継いでいったのね。
F130：すごいねー。
F153：うん。え、宅建って難しいじゃない。で、どうしてそんな難しいの通ったんですかとか、あの、やろうと思ったのって聞いたら、せっぱ詰まるとできるものよって。
F130：あああー。そうねー。
F153：うん、うん。で１回目でお、落ちると、３０代でね、そんな勉強してね。
F130：え、私から見たらF153さんだって、そんな、鍼灸師の、免許とか、すごいなーって思う。
F153：そうかな、ででも一応２０代、２９から始めたから。
F130：でもさー、そんなの、国家試験とかってすごいなーって思う。
F153：もう２度と嫌ね。もう２度と嫌。
F130：あ、でもこないだ、何かＦさんとメールで書いてて、よくあるって書いてあって。だからF153さんも、私から見たらすごいーって思う。
F153：そうかなあー。
F130：だって手に職あるし、１人でも十分やっていけるし。やっぱり私の究極の目標は１人でやっていくこと。あ、１人でやっていくっていうか、１人で暮らすじゃなくって、何があっても自分でやっていける、ことが。
F153：やっていけるじゃん。
F130：や、やっていけると思ってるけど、やっていけないかもしれないし。
F153：F130さんの方こそ、しゅ、その気になれば就職先だっていっくらでもあるし。
F130：そんなことないよー、案外。でもま、私の強さは、なんていうか、別に失って困るものはないと思って。
F153：あー、いつも言ってるよねー。うん。
F130：そんな、そんなやつに限ってこうなんか執着心があったりして。
F153：いやいやいや。究極の立場に立たされたときに、わかるんだろうね、なんか。
F130：そうねー。
F153：うーん。その方は自分にこんな力があったんだってずーっとお嬢さんで育ってきたのに、こんなことできるんだって思ったって言ってたんだけど。
F130：うーん。
F153：うん。
F130：それ思うときってない？
F153：ん？
F130：そういうの思うときって。よく、全然できないって思ってるのに、やってみたら、あれっ、意外とできたーよって。
F153：あ、あるねー。うんうん、やってみたらできたっていうことあるね。
F130：うん。あれって。
F153：私あのあれがそうだったわ。確定申告。今年はもうなんか
F130：プロになった？
F153：考えずに、うん、できた。うん。
F130：うーん、すごいねー。それこそ、F153さんこそ、ひ、１人でも十分やっていけんじゃない？
F153：だめだめ、まだまだ無理。うーん。
F130：でも、そうね、なんかいろいろ、やっぱりいろいろ考えるきっかけになるというか。
F153：そーねー。
F130：でも、ずっと考えてる気もするけどな、F153さん。
F153：そーだなー。うーん。考えることは、たぶん好きなんだけど考え方が。
F130：好きという以前に、考えちゃうんだよね。
F153：うん、そうそう。考え方が上手じゃないんだよねー。
F130：え、でもそれは、上手とか下手じゃないでしょう。自分それ
F153：考え方ってね、のは技術がない。うーん。
F130：あ、何か全然違うけど、いくら気持ちがあっても、やっぱりうまく表現しないと、伝わらないとかって言ってて。
F153：そうだねー。
F130：なんか、私にとっては、うん、考え方の技術とか、愛情表現の技術とか、考えたこともないような表現だったので。
F153：うんうんうんうんうん。F130さんはねー、いつも幸せ、そうに見えるのね。
F130：あ、幸せだもん。幸せ。
F153：だから、うん、やっぱりね、あの、技術を覚えなくても、もうお母さんから仕込まれてるのよ。
F130：はー、身についてるのかな。
F153：うん、身についてる。うん。
F130：はー、そんなことないよ。
F153：ほんとほんと、うん、それいつも思う。だから。
F130：ばかじゃないって思うんじゃない？
F153：ううん。なんか、表現だとか、そういうものの技術。ていうのはね、親からね、無意識の間にもう仕込まれちゃってるんだと思う。
F130：そうかなー。でも、うーん。表現技術はない。
F153：だからもう学び直す必要がないっていうの、愛情の表現にしたって、うん。
F130：いやー、愛情表現とか、あそうね、あんまり、うん、そういうのは考えたことがないけど。
F153：でしょ？
F130：うん。
F153：うん。とか、あのー、やっぱり、あ、愛情いっぱい受けて育ったなーっていうのが、わかるのねー。
F130：あー。言うんだよね。
F153：うーん、ほんとにー。
F130：すごい、でも、そういうのが。
F153：ううん。すごいって、だからF130さんは気づいてないのその技術を持ってることに。うん。
F130：いや、ないよー。
F153：でしょう。意識してないでしょう。うん。でも、やっぱり、だれにも、そんなに習得できない。
F130：あー、そうかなー？
F153：やっぱり、うーん。
F130：でも表現っていうかね、話し方とかは、そ、こないだからテープとか録って、げー、こんな話し方かーとか思っちゃった。
F153：そうかしらー
F130：げろげろーって思っちゃった。
F153：んなことないよー。話し方もきれい、なんか。だから隣の人が、
F130：いや、あまりにもなんていうか、夢のようなことばっかり言ってるからじゃない？
F153：しゃべり方もなんか、やさしいよねー、すごく。
F130：あそ、そうかなー。何か、でも声聞いたら甘えてるみたいな話し方だったから愕然とした。
F153：そうかなー。うーん。とにかく、なんか、すごく印象的、みたい。うん。隣の、人にとって。
F130：今日おごるから
F153：何を。
F130：どんどん飲んで。どうぞこれ私の分も。
F153：ありがとね。
F130：いやいや。うんでも、うん、でも、なんか、F153さんだってそんな気もするけどなー。
F153：そうかな。私はやっぱり、もともと尾張、尾張っていうか愛知県の。
F130：いや、なんていうかね、愛情表現とかじゃなくって、周りをほっとさせると思う。
F153：そうかなー。
F130：うん。私はほんとに、初めに、それこそ、え何度も言うけどエクセルで話しかけてもらったときに、ほんとになんか、救われた感じがしたもの。
F153：ふーん、ありがとう。
F130：あれ以来よ、つきがあるのは、あなた。
F153：でもあれ以来変わったよね。生活激、激変だよねー。生活っていうか。
F130：そーうですね。変わったのかな。
F153：ねえ、環境っていうか。
F130：やっぱり変わったんだよね。強くなった。
F153：いや、そほんとに階段をのぼる、てきたというか。
F130：いやいや、年も取ってしわも増えた。
F153：いやいやいや。F130さんはきれいよー。
F130：いやいや。シミも増えた。
F153：Ｆさんも言っていたけど。
F130：いやいやいや。あれはもう、こうサービス、サービス。
F153：なんで、横顔に魅了されて。
F130：そんなことないよ。
F153：横顔のきれいな人って言ってたよ。
F130：そんなことない、ここってしみがあるのに。
F153：ううん。
F130：じゃあ正面から見たらどうなんだー。聞いてみなきゃいけない。
F153：いや正面はもっとよかったりして。
F130：いやいや。それは聞いたことがないぞ。見られないとか思ったかもしれない。
F153：えー、よく言う。あ、でも、研究うまくいくといいね。
F130：そうですねー。
F153：ねー。すごいなー。
F130：いやー。こでもこれからどうなるんだろうって思っちゃう。
F153：ふーん。２人で詰めていくの？話を詰めていくの？
F130：ああ、あと、Ｆさんとの発表？
F153：うん。
F130：あ、ん、こ今度はでもほんとになんか、うま、えーと、うん、あ、そうだと思う。一応、私が、できないときずっとＦさんやってくれたから。そうですね。たぶん２人で、元はもうＦさんが作ってくれてるから、それで私も。
F153：資料を、探したり。
F130：資料は大体Ｆさんがすると思う。
F153：難しい話かもしれないけど、テーマは何なの？
F130：市場性を考えた、市場性を考慮、あ市場って、あの、売れる、売れない、市場性を考慮した日日辞書、学習者用日日辞書。
F153：日日辞書？
F130：だから、英英辞典ってあるでしょう。
F153：うん。
F130：でもそれの、日本語、だから。
F153：だけど広辞苑とは違うわけ？
F130：広辞苑は日本人向けでしょう。
F153：うん。
F130：だから学習者用の、日本語それは、英語そのままそっくり、裏返して、ある程度日本人でも、英語ができるようになったら英英辞典を使う、けど、日本語ができるようになった人の日日辞典ってないんじゃないか、という、発想からなのね。
F153：外人さんはさー、国語辞典は使わないの？
F130：いや、で、私もそれがよくわかんないのね。ちょっとアンケートとかで聞いてみようかなーと。
F153：うんうん。あ、なるほどね。ふーん。
F130：でもわかんないのどうなるか。ワークショップだからそんなに発表っていっても
F153：あー、そっかそっか。
F130：おまつり。
F153：みんなが持ち寄ってやるのねー。
F130：うんうんうん。勉強会のおっきいやつみたいな感じ、のつもり。
F153：すごいなー。
F130：でも、声掛けてもらってなかったらやってないと思う。でもちょっと実は後悔とかしてる。
F153：あー、ね、お休みが。せっかくの春休みが。
F130：これがなければ私はもっと遊びにとか、旅行したーいとか思う。
F153：ねー。
F130：でもまあ、ありが、声を掛けてもらったのはありがたいけど。
F153：ほんとだね。うん。すごいご縁だよね、でも。
F130：そうですねー。連絡がないかなー。
F153：何事もなかったように電話してみるとか。
F130：あでも取らないと思う。でも留守電に入れようかなーとか思うんだけど。
F153：な、何、Ｂさん。
F130：ね、わかんないの。どうしてか連絡あるだろうとか思うけど。
F153：そうだよね。うーん。仕事忙しいのかなー。
F130：いや、そういう、それとは別だと思う。
F153：でも忙しくたって、電話ぐらいできるのにねー。なんかー。
F130：でもなんかこだわりがあるのかもしれない。
F153：うーん。F130さんのこと好きなんだよねー。
F130：そうじゃないよ。わかんない。F130ちゃんが、俺がおらなって思ってたかもしれないし。
F153：うーんそうそう。だからなにかですねてるんだよきっと。
F130：Ｆの話題ばっかりしてたからかもしれない。
F153：あーあああああー。
F130：ちょっと違う。
F153：でもそうかもねー。焼き、焼きもち焼きかもしれないよ。
F130：それはないです。でもなんかいろいろと、わかんない、それは。
F153：ねえー。
F130：ま、そのうちに。
F153：大丈夫？
F130：うんうん。ごめんねこないだも。
F153：ううん。
F130：申し訳なかった。
F153：いえいえ、全然。うん。
F130：どうして、あ、そうそう、電池がなかったんだ。バッテリーが切れてたんだ。
F153：って言ってたね。
F130：うん。ごめんなさい。
F153：いえいえ。
F130：申し訳なかったです。
F153：ふーん。すごいなー。この、あーでも、勉強会にこれ持ってきてる人いるね。こんなような物を。
F130：あ、そうね、きっとね。
F153：うん、先生の声をとろうと。
F130：ときどき学生も、やってる人いるよ。
F153：やってる？うーん。
F130：なかなか、これすごいなーとか思っちゃった。
F153：これは何なの？
F130：えっとこれマイクなの。
F153：あー、ここにつながって。
F130：かっこいいでしょう、なんか。そう。
F153：へー。
F130：何だろうとか思っちゃったよ。
F153：そうなんだ。あ、だからこれ、これがあるからなんか、こう、小さな声とかも上手にとれるのかな？
F130：うんうん。らしい。
F153：すごいねー。へー。
F130：でも初めて使うからわかんないの。
F153：いやいや、すごいわ。
F130：うん。おもしろい。
F153：でもやっぱ言語学者必須かもね、１個ぐらいは。
F130：そう、ですね。
F153：ねえ、うーん。
F130：うん。おもしろい。でもほんと、なんか旅行したーいといきなり言う。F153さんとも旅行したい。
F153：ほーんとー。
F130：沖縄とか行ってみたくない？
F153：沖縄？
F130：なんか、予想外でしょうけど。イギリスとかでもいいけど。
F153：いいねー。うん。
F130：沖縄もいい、私。
F153：穂高でもいいよ。
F130：ん？
F153：ほ、穂高とか白馬とかもいいよー。
F130：あ、穂高。そういうとこもいいねー。
F153：きれいだよー。うん。
F130：あ、そうそう、Ｆさんから、つ、スキーツアーのお誘いが、入ってたよ。私はもうその気ないから、あれだけど。
F153：スキーは無理だな、ちょっと。
F130：東京組から、あ、名古屋じゃない、ごめん、大阪組で。
F153：すごいね。
F130：で、シュプール号取れなかったから、新幹線で名古屋まで。帰りだけかな？
F153：あー、で、あずさかなんかに乗って。
F130：名古屋経由らしいよ。
F153：へー。
F130：行けば？
F153：
F130：＊＊かしいよだって２泊３日だから。
F153：あ、本当。
F130：そのくらい、えっとね、３月９、１０、１１。
F153：へー。
F130：８、９、１０かな。ぐらいだったと思う。
F153：もうすぐだね、でも。へー。
F130：うん。うん。いいんじゃない？
F153：行きたいよねー。
F130：うん。そうそうそういう、遊びも必要。うんうん。
F153：ほんとだねー。どうしていつも目前になると引いちゃうんだろう。
F130：あー、そうだ私なんか。
F153：もう、もうそれだけ言われたら、あー３月の終わりには奈良があるから休まなきゃいけないからとか何か。
F130：あとあれもあったよ。Ｆさん、その、私、友達と奈良行きたいって言ってて。
F153：うん、言ってたね。
F130：うん。でも、あのー、それがちょっと、どうなるかわからなくって、でも、F153さんと奈良って言ってたよ。
F153：よく言うよ。だって私勉強会に行くんだもん。
F130：だから、だから、それで、泊まって、前かあとに泊まって。私は行かなくても、いいかもしれない。
F153：一人だったら行くかもしれない。でもね、やっぱりＡさんに悪いね。
F130：あー。
F153：うーん。仕事させといて。
F130：いいじゃん、だって、Ａ先生だって手術とかで、いっぱい休んでるんだから。
F153：そうだよねー。ほんとにそう思うんだけどさー。
F130：そうよ。大丈夫、大丈夫。
F153：うん。
F130：真剣に考えてみたら。
F153：あ、そろそろいいですか。ごめんなさい。
F130：あ、はーい。ごめんなさい。じゃあ、えっと、これ、ちょっと待って。これを止めるにはたぶん停止だと見たな。
F153：うん。