＠場所：F082宅
＠参加者F002：女性６０代後半、兵庫県伊丹市出身、東京都大田区在住
＠参加者F082：女性６０代前半、福岡県出身、東京都中央区在住
＠参加者の関係：友人（子供たちは小学校、中学校で同級生）
F002：あ、日曜日の夜お電話したらどなたか男、男性の声で、だったんでご主人かなと思ってF082さんいらっしゃいますかって言ったら、親父たちは新潟へ行っておりますっていうご返事でした。うん。
F082：ええ、あのー、ほら、あの、Ａちゃんと同級生のあのＢ、長男がやっと結婚が決まって。それが１０月１０日に突然Ｂから電話があって、あの、会ってほしい人がいるからっていうことだったんですよね。それで向こうのー、ご両親にまだ了解を得てないから、あのー、出てからっていうことで１０月２４日の日に今度あの、新潟の方だから新潟に行って、向こうのご両親の許しを得て。そしたら向こうのお母様がもう今年中に結婚て言うんで。とにかく、も、あの、急いだ方がいいだろうっていうことで。それでー結納は１１月２５日に、しましょうって向こうのお母様がおっしゃるので、そうですかって２５日行ってきたもので、ちょうど留守にしてたんですよ。
F002：それはおめでとうございます。
F082：ありがとうございます。
F002：よかったですね。うちはもう全然その気がなくてもうだめみたい。
F082：そうねえ、私もね、３６だから、もう、あのー、あの子は人を愛することを忘れているのかなあと思ってたら、電話が掛かってきてお母さんどう思いますかって言うから、ああＢが人を愛すことを、ね、あの、忘れてなくて、そうやってくれたことでもう何にも言うことがないわって言ったら、黙ってましたけどね。まあやれやれです。
F002：よかったわねえ。
F082：ええ。でも、このごろねえ、私はほんとに、何ていうのかな、あのー、とてもいい出会いが多いんですよね。それで、思いがけないいい方たちの出会いが多くて、すごく、何ていうのかしら、精神的にすごく、あのー、満たされて、あのー、平穏に暮らせるようになったんですよね。で、あのー、ご存じかしら、あの、去年か一昨年に江本勝さんが書かれた、あの、『水の伝言』っていう本。
F002：ああ、知りません。
F082：写真集。あの、それは水ーが言葉を、あの、キャッチするっていう本なのね。それでテレビにも出たことがあるんですけど、その水、おんなじ水に、あのー、紙にばかやろうとか、ありがとうとか、悪魔とか、それで、ああ、やっぱりすごいなあと思って。
F002：それは知ってて？その、これがありがとうの水。
F082：いやそれはもうちゃんとやって、あのそれは取って見せ、あのー、隠して、あの、みんなに飲み比べてみせたのよ。でも悪い状態のところは地場も悪いから怖いっていう表現をなさったんですよね。
F002：混ざってたらどう。
F082：そいでどういうところかええ。
F002：まあ、偉大な力。
F082：すご、あの、何ていうのかしら。うん。で、私もその方に出会って、すっごい穏やかになったんです。もうほんっとに毎日が穏やかになったんです。
F002：前から穏やか。
F082：でもそのおかげでね、いろんな出会いがあってね、うーん、そういう方とのつながりがどんどんできてきたんですよね。だから、その３００万が私にはむだじゃなかったなあと思って、今感謝してますよね。
F002：うちの息子もそういう方と出会ってほしいもんだわ。いや、別に独りなら独りでいいんですけどねえ、やっぱり、年を取ってからどうなんのかしらって。
F082：そうなの。それはね、私も真ん中の子がまだもう３５ですからね。あのー、またそういういい出会いがあればいいなと思うんですけどね。
F002：まあ自分のことしか考えてない人間だから、うちの息子は。それと今ちょっと仕事がね、変わったんですよ。あの、東京トヨタ今建築中で、そういうのどういうのを作ったらいいかとか、そういうことにもかかわってるもんだから、何かすごく忙しいらしいのね。ああ、またこれで結婚が遠のくなあと思っちゃってるんですけど。まあ、それなら、何が何でも結婚してほしいとか孫の顔みたいっていうことじゃないんだけど、本人のためにはどうなのかなあと思って。
F082：そうですねえ、私も、あのー、お嫁ちゃんになる子がやっぱり３年間はね、子どもを作らないって言ってるから、それはそれでね、いいと思ってんですよね。まあ、あの、今の世の中は子ども育てるの大変じゃないですか、私なんかの時代と違って。だから、私たちの時代っていうのはすごく一番いい時代で、何か希望が見えて希望があった時代だけど、今ごみ見たってもうすっごいし、
F002：困るわ。
F082：そう。いくらのものをほしいと思っても合わないと、合うまで。で、そのときにその日に合うものがなかったら次のときまた、来週来てくださいとかおっしゃって、何でも買えるわけじゃないし、うーん、指定したって買えないものがあるんですよ、これって言ったって。
F002：それで買ったの？
F082：うーん、買ったんですよね。あの、それは買わなかった。Ｈ先生からね、５年前に、F082さん買うといいわよって、あなたはこういうやっぱりあのー、人と接する仕事をしてるから、すごく落ち着くようなね、あのやわらかい絵で。それもあのー、エイトスターのＪさんのとこでオール５０の、測ってオール５０の絵をね、全部飾ってらっしゃる。
F002：じゃあ、私も行こうかしら。
F082：すっごい何か落ち着きますよ。それで、あのー、だから私は今度あの婚約した、あのー、Ｋちゃんていうんですけどね、Ｋちゃんにも、え、自分たちで婚約指輪買うっていったけど、とにかくお願いだから、あのー、そのダイヤを私に買わせてくれって。そいでそのダイヤはなくなってもいいからずっと着けといてくれって言ってんですね。そいで、あのー、Ｌさんて私のお友達の息子さんが１０万人に１人、かぜの菌が、あの、インシュリン作るところに入って糖尿になったの。若くして２０、あの、大学卒業したその年に。そいでもう結婚できないんじゃないかしらって言ってたのが。はい。はい。
F002：お客さんで中断しました。
F082：そいでね、あのー、やっぱりそれをこ、あの、それでもいいっていった女性が現れて結婚することんなって、彼女すごく喜んでたから、どうせ婚約指輪、あの、はめるんだったらね、買うんだったら、その指輪買った方が、買ってあげた方がいいんじゃないっつって連れていったんですよね。で、彼女は自分の息子の糖尿の息子とその子の２人の指輪を買うつもりだったら、すごく相性もよくて、あの、その１ついいって。結局さわ、さわれば５０になっちゃうんです。相手の男性にさわればもう５０になるから買う必要ないですよって言われてね、そのお嬢さんのだけ買ったんですけどね。だから私もやっぱりあのー、そう言ってそのＫちゃんを連れていってね、とにかくだからダイやだからとかじゃなくて、とにかくこれはお守りなんだからとにかく着けといてちょうだいって、もう１日着けておいてちょうだい、必ず離さないでちょうだいつって、あの、買いにいったんですけどね。で、そういうね、いろんな何ていうのかなあ、このごろすごいおもしろがって生きてるんですけどね、楽しいの。何しろ楽しいの。
F002：それはいいことだわ。
F082：そいでオーリングテストってご存じです？
F002：何テスト？
F082：オーリングテスト。
F002：知らない。
F082：これお医者さんが見つけて、ほんとはオーリングテストつっちゃいけないらしいんだけど、特許取ってるから。あの、いいものを、だと、こう、こうするでしょう、あのー、手をこう輪、輪っかにして、これをひっぱってはずれたものは悪いものだって。で、ち、あのー、こっちにものを持ってね、そいでそれがはずれなくてグッと力が入ったものはいいもので、その人に合うものだつって、その何かその先生の病院では全部それで薬出して効果があるんですって。うーん。だからおもしろいですよ。
F002：でも、命令形と否定形の世界で生きてるでしょう、私。だからそういうのが必要だわ。
F082：うん。だからねえ、あのー、ほんとにこの本にもっと早く出会ってたらいい子どもができたかもしれない。だからあの、今、その、台湾のね、お子さんをちょっと預かることになって預かってるけど、穏やかに育ててますよー。いい子が育っただろうなと思っちゃう。ええ。
F002：それは今までにいろいろ経験を積んでこられて、そういう境地に達したからで。
F082：でもねえ、やっぱりいい方に出会い、いいものに出会ってるからだと思います。それでそれはすごく感謝してます。だからいい方に出会って、いいものに出会ったからやっぱり主人も６３、私も６０ね、過ぎましたけど、あのー、どちらも身体、あの、人間ドックに、１日人間ドックに入ったときにもう全部いいんですよね。で、このごろ主人がそういう面で感謝してくれてるんですよね。で、それはやっぱりおもしろがってオーリングテストでもそれをしたら、じゃあおもしろいおもしろいやってみようって、あの、何でもね、いいもんだったらやってみようっていって、あのー、まあそういうふうにして取り入れてるからじゃないんですか。だから感謝してます。でよく、私も言われたのが運のいい人はどんな人かわかりますかって言われたんですよね。あいつは運がいいなあって言ってるんだけど、やっぱりそれだけの努力の差があるって言われたんですよね。だから私は人が何か言ったときにみんな飛びついてみるんです。
F002：運には後ろ髪がないとかいうじゃない。
F082：ねえ、だから飛びついてだめだったらごめんなさいって言えばいいことですからね。だから何でもねえ、飛びついてみておもしろがってる。で、その、飛びついたおかげでいい方に出会い、いいものに出会い。だんだん絞られてくるような気がしてきてるんです、このごろ。だから前はもう悪いものにもいっぱい飛びついてたのが最近は周りにそういうのがだんだんなくなって、少なくなってきて、いいもの、いい方ばっかりしかね、何かねえ、周りがそういう方しかいなくなっちゃって。
F002：自然に悪いものは避けるようになるんじゃない？
F082：そうですねえ。はい、いらっしゃいませ。
F002：また中断します。
F082：はい。
F002：ほらね、録音するとお客さんがみえる。当たった。
F082：ほんとにね、このごろひまでねえ、ひまでね、もうほんとに変わりましたよ、ここら辺も。
F002：見かけは全然変わりない。
F082：いや、だって隣が倒産してつぶれたでしょう。こっちが２月の最後の日に夜逃げしたでしょう。で、前が倒産でしょう。もう囲まれて。この次はF082さんの番ですよって言われちゃった。
F002：うちの近所もおそば屋さんがなくなって、鳥屋さんがなくなって、和菓子屋さんがなくなって、ＤＰＥの写真屋さんがなくなって、なくなるばっかりで。でもまあ、今んところ、わりに東京としては平和なところなんですよ。
F082：ああ、そうですか。
F002：あの、パチンコ屋さんはないのかな、あの、お金が落ちるところがないわけ。だからちょっとね。もう何十年か前の東京みたいな感じ。
F082：へえー、でも築地もだんだんね、静かんなってきて、ええ、もうほんとに。これで電通が引っ越したら大変よね。
F002：電通？あ、ＩＢＭがなくなったわね。
F082：ええ、ＩＢＭがなくなって、あそこは住友生命が全部入ったけど。あのー、聖路加タワーに電通がほとんど入ってますでしょう。もう来年か再来年引っ越すでしょう。そしたらもう大変でしょうね、ここら辺。ごっそり人がいなくなるから。あれだけの大きいビルに入るところがないでしょう。
F002：うん。
F082：でも生きるって大変ですよね。ほんとにこのごろ思う。
F002：横浜の薬局の、その、売上が３分の１減ったとか言ってたわね。
F082：３分の１ぐらいだったらいいですよ。うちなんかもっとですよ。あの、薬なんか７、８万毎日売れてたものが１万円いかないときもあるし、１、２万ですもんね。だからもう、ほんとに３分の２は減ってます。
F002：うん。＊＊＊さん、薬局と同時に資生堂の化粧品やってるでしょう。化粧品がねえ、あの、の売上が減るってのはわかるんだけど、うーん、景気悪くたって、かぜは引くし、お腹はこわすし、ねえ。
F082：うーん、でもここら辺だとほら、築地市場に住んでるか、あの勤めてる方が多いから、そういなるとひまだからお医者さんに行った方が安いですよね。前は、あの、ここに来て、薬を買って、仕事するっていうんだけども仕事がないですものねえ。だからもうほんとに大変だって言っておられる。でもまあ、主人のおかげで道楽でやらしてもらってるから。だからあの、人と接するときも楽しんで、あのー、家賃さえ払えばいいやっていう感じでね、やらせてもらってるからほんとにありがたいと思ってます。
F002：えっと、お店開いてから何年たつ？
F082：もう２１年。３９歳で始めたんですよね。
F002：いつごろからこう、あ、ほら、遺産相続、大家さんの遺産相続で息子さんが売りたいから、あれは何年前でした？１０年、もう１０年。
F082：もう１０年たちますよねえ。だってここがそのころねえ、坪４５００万だから１０坪だから４億５千万でしたよ。あのー、買うとなると大変だけど売るとなるとそれぐらいの値段みたいですよね。だから大変だと思いますよ、あの方たちも。売りそびれちゃった方じゃないんですか。
F002：そうねえ、うーん。ほんのちょっと１月ぐらいの差だとおしゃってたわねえ。
F082：そう。だからもう４億５千万って言われたもんだからそれよりちょっとやっぱり下がって３億って言われたとき、売り、売れきれなかったから結局、あの、売りそびれちゃってねえ、ほんとに今は。＊＊＊。
F002：固定資産税は下がったわけじゃないでしょう。
F082：うん、でも相続税はここ３０００万払ってらっしゃいますから大変ですよねえ、そのころだから。だから気の毒ですよねえ、相手もねえ。
F002：うちも結局固定資産税のせいで出てかざるをえなくなったわけだけど、でもよかったの、最後のチャンスだったみたい。
F082：そうですねえ。ほんとに決断がねえ、あのー、ちゃんとなさったからよかったですよねえ。
F002：だいぶん文句言われた。でも私は楽になりました。
F082：そう、あのー、私もねえ、年取ってからねえ、田舎だとか庭のある家っていうのはあれ、うそだと思う。元気なときはいいけれど、うん。男の子１人でも怖いつってましたからねえ。
F002：落ち葉はくだけでも結構ね。前は毎朝４０分か、４、５０分かかってましたね。
F082：まあ、いい運動にはなるけれど。
F002：いや運動、運動にはならない。ことに雪が降っちゃうとえらいこってね。
F082：ほんとにねえ。
F002：重たいでしょう、あの、この辺の雪は。雪を捨てるとこがないわけ。
F082：でもね、今ね、マンションもね、私はね失敗したと思ってんです、今の。
F002：あ、そう、どして？
F082：あのー、所帯数が少ないから、こう、もう１６年たつでしょう。
F002：あ、そんなにたつ。
F082：ええ。そしたら直そうにも直す、あの、お金がないんです。、４００万とか、
F002：あ、い、いっぺんに出させ。
F082：うん、出さなくちゃいけない。その積み立ててるのじゃ間に合わないから。大変だなあと思ってますね。
F002：あー、今んところはね、うまくいってるんです、ほとんど。
F082：お宅は何軒ぐらいの？
F002：ええっと、南と北に分かれてて、北が建物が５つかな。南の方も５つ。ま、とお、とおぐらいかな、１０棟。え、＊＊＊何軒ぐらいになるんでしょうね。隣が２３階建て、うちは１４階建て。
F082：ああ、じゃ、それぐらい大きいと。
F002：結構、うーん。
F082：そういうとこだったらもうほんとに安心ですよ。だからほんとにねえ、やっぱりねえ、経験しないとわからないことっていっぱいあります。だからこないだも、あのー、若い子がね、あのー、お母さんマンション買いたいけどつったのが小さいこじんまりとかっていうから絶対だめって言ったんですよね。そしたらもう、どうしてですかって言うから、とにかくね、新しいうちはいいけど古くなったときに小さいとこはもう持ち出しが多いから絶対だめつったら、やっぱりあのー、建築家のおじさんに相談したらやっぱりだめだって言われたって言ってたから、やっぱりみんなわかってるんですよね、そういう方はね。はい。はい、いらっしゃい。はい。
F002：お客様で中断します。
F002：ほらね、おもしろい。
F082：でもほら、今はゼロだったから。
F002：ね、私ほんとだけど、あの、前のところから比べたら楽になりました。
F082：そうでしょう、マンションてほんとに鍵１つでねえ、出られるし、楽ですよ。
F002：私、あの、雪かきと庭掃除。あの、そういうことをする、あのー、人たちそろってるでしょう。だからわっと来てわっとやっちゃうから。普通の家だったら人頼もうにも降る日は一緒なんだし、人手がねえ、頼むにも頼めないでしょう。
F082：でもあのー、だって人間にはやっぱり地場とか何かがすごく影響するから、あの、高層ビルってのはそういうのが、あの、関係しなくなるからあんまりね、精神的によくないとかね、子どもに、いうでしょう。精神不安定な子が多いとかね。
F002：私はあの、安心してられる。
F082：うん。だからもうある程度年齢がたてばいいけど、やっぱり子、子どものころは短所の少ない人は長所も少ないし、おんなじですよね。
F002：あ、そうね、防犯カメラ。エレベーターの中はどうかしら。交互についてるみたいで、しょっちゅうその、切れ切れに、こう代わる代わる、こう、切り替わってくんだけど、やっぱり防犯カメラがある。
F082：はい。はいー。
F002：またお客様でーす。
F002：今度は売れました。
F082：今度は売れました。
F002：私も何かいただいて。あとでですが、水虫の薬。
F082：いやー、水虫の薬だけはお医者さんでもらった方が絶対安いですよ。
F002：あ、そう。
F082：そうよ。水虫の薬も全然安いわよ、お医者さんでもらった方が。
F002：確かに高いけどね。
F082：うーん、高すぎる。
F002：でもあの、売上に協力します。それとフッ素の入った歯磨きある？
F082：あー、ない。
F002：ない？
F082：いばるわけじゃないが、ない。大変。
F002：だから、前いたところでも薬局の人が配達は週２回しかないんですよねなんて言ってたわ。
F082：ほんとにね、厳しいんですよ。そいで自分の家だったら、ほら、それがもうけになってはい、こんにちはー。はい、いらっしゃいませ。
F002：中断します。
F002：ほら私の勘、当たったでしょう。
F082：すごい。F002さんが来ると結構お客さんね、いつもいらっしゃるのよねえ。
F002：わりにね、悪い方の勘は当たるんだけど、ま、いい方が当たってよかったわ。何かマーフィーの法則とかいって、こういうことがなるんじゃないか、悪い方にねその、わりにそれ、勘がして悪いこと避けるっていうところがあるのね、不思議に。
F082：はーん。昔はそういいうね、ことが多かったらしいですね。で、今はあの、そういう人がだんだん少なくなったのは食べ物、悪い食べ物をたくさん食べてるから鈍感になってるって言われてますよね。いいものを食べてたからそういう勘が働いたんだ。だからこっちの道へ行ったら事故起きるんじゃないかなと思って避けて起きなかったり、ね。だからあの、第六感が働いたときには忠実にしろって言われて。
F002：うん。わりと食べるものにね、あの、あ、手羽が食べたいとか、あ、にんにくが食べたいとか、体に必要なものなんか自然に欲しくなるみたい。
F082：あー、だから逆らわない方がいいんですよね、自然にね、思ったことをね。
F002：何か動物的な、そういうところはね。うん。
F082：だからそういうことってすごく大事なんだわ。で、大事にしていくと、あのー、そういうものがどんどん研ぎ澄まされていくけど、それを無視していくとやっぱりだめになるつってましたよね。
F002：うん。いや、私が元来あんまり丈夫じゃないからそうやって自然に保護してるんじゃないかしら、うん。大体助けてくれる人がだれもおりませんので。
F082：いやあ、でもわからないですよ、いざってときは。まだそのいざとこまで行ってないのかもしれない。自分で動ける範囲だから、そういうのが。
F002：うん。この録音をね、最初に頼まれた友達に電話かかってきたとき、いいわよって約束したらその日の朝になってね、あのー、朝起きたらめまいがして、、ああ大変ってね、がばって起きたら途端に目が回って真っ直ぐに歩けなかったのね。
F082：あ、私もこないだある。朝がばっと起きたらね。
F002：だめなんですって、それ。
F082：もうね、天井がぐるっと回ってね、壁に頭デーンてぶつけてね、もうすごかった。
F002：私もやったわ、それ。
F082：で、あ、めまいってこんなものだっていうのをね、初めて経験しました。
F002：それで気持ち悪くならなかった？なるでしょう。
F082：ええ、気持ち悪くなった。でもう、その日１日ね、怖くて、私こういうの持って歩きましたよ。で、赤ちゃん預かる約束してたから、私が預からなかったらほら、お勤め休まなくちゃいけないでしょう。だからねえ、もうはって歩きましたよ、ここら辺。
F002：そのがばって起きるのがいけないんですね。何かここの、ここの脳の気持ちが悪いっていってね。
F082：そう、ほんとにわかる。
F002：で、知らん顔してるから何の役にも立たない。もう自分で気をつけるよりしょうがないと思ってね。
F082：そうですね。やっぱり体って自分で気をつけないとね。ほんとにそれはね、しみじみ思いました。
F002：だってやっぱり自分の体のこと一番よく知ってんのは自分でしょう。
F082：そう、ほんとにそう。
F002：こないだも１週間、８日間か入院したわけだけど、結局、ありったけ検査してもわかんなかったのよ、ほんとにそれは。もう何でも検査検査でねえ、もうＣＴスキャンだ、あの何ですかＭＲＩだ、毎日血を採られるわ、レン、レントゲンはもちろん心電図、何でしたっけ、ありとあらゆる検査やったんだけど結局、ね、わかんなかったですよ。
F082：だからほらあのー、中国行ったときに漢方医の方が今の日本に、昔は日本人でもね、ガンになりそうだっていうまでわかった人がいたけど、今は日本人は機械に頼りすぎてるからそういうのだめになってるのがいっぱいだって言ってましたね。
F002：近所の内科の先生、お腹をちょっちょっとさわっただけで、あ、これ腹膜炎ですって言ったでしょう。だから。
F082：すごいですね、その先生。おいくつぐらいですか。
F002：ん？５０代かな。頼りになる。
F082：あのーほら、あの、Ｎさん、あの、あのー散髪屋さん。すごいですねえ、やっぱりだから。うーんすごい。
F002：長いことーやってたし。
F082：そう。だからその経験っていうのはね、すごいですよね。だからさわってわかるわけでしょう。
F002：そう、さわっただけでどこそこがって言われるのね。で、今、女性なの。前はお父さんだったの。お父さんも非常に名医でしたけど、今、あの、女性だからよけいその、女性の体がわかるっていうあれがあるのね。助かってます。
F082：でも、その方は素質があるんですよ、そういう。それがわからないんですよね。
F002：いやー、下手なお医者さんにかかったら殺されちゃう。
F082：ほんとにねえ、さわ、さわりきらない人、注射できないお医者さん、多いですよ。
F002：でも、ま、みんないい先生だったんですけどね。まあ、手術するの嫌だっていったらまあ聞いてくれたからよかったけど。すごいいい経験です。ね、もう、検査検査検査で終わるのが午後の２時か３時。だから私もどなたにもお知らせしなかったの。それからお見舞いにきていただくと休むときがなくなっちゃう。
F082：ほんとですよね。だからあの、病院ていうのは入院してるときは行くもんじゃないとかね、体がね、元気ですものね。だからああいうのは違うけれど、ほんとに難しいですよね。
F002：針の先生は予約してたから、あの、断りの電話入れなきゃなんないから電話したら、お見舞いにみえちゃったけど。
F082：この前ね、おもしろかったのは、ほら、さっきお話ししたＧ先生ってね、わかっちゃったらね、できなくなりましたねえ。
F002：だれか、だれか作家が言ってた。その、吉村昭か、あのー、お葬式に行ってね、その、だから僕は見ないことにしてるんですって。
F082：で、もう１人のね、Ｆ先生ってのがおもしろいの。そのやっぱりね、あの手当てしていたら、よく治される方で、その方本書いてらっしゃる方なんだけど、僕はね、一番今、あの夢があるんですよって。何か知ってますかって。僕がね、お棺、あの、お棺開けてね、最後のお別れってゆってね、みんなが顔をのぞきにきたときにたーっと笑いたいって。にたっと笑いたいんだってね、おっしゃる。もー、笑っちゃったんですね。
F002：主人の姉が亡くなったときも親しくしてた人なんだけど、やっぱり最後に顔見なきゃよかったと思ったわよ。うーん、やっぱり表情はなくなってるし、すごくやさしくていい人だったんだけど、やっぱりね、し、死んだ顔ってのは。それで、残酷だと思う。その。
F082：私みんながね、あの、母はやっぱりガンで苦しんで死んだじゃないですか。で、みんなが顔見てきれいだって言うけど、何がこれがきれいなのかしらとすっごいねえ、いい顔してらした。あの、Ｐさんのご主人はいい顔して亡くなられたなと思いましたね。すっごいこう穏やかなね、笑い顔でね。だから、あのー。だけどあんまり死んだ方はいい顔してないのに、みんなほめるからあれは矛盾感じる、私。
F002：うーん。私。母のときもあの、結局最後黄だんにな、なってね、見なきゃよかったと。ま、見ないわけにもいかないけどね、見なきゃよかったな。目に焼きついちゃうわけ。父のときはあのー、何か真っ赤な顔してうんうん言ってたのが亡くなったらこう、色がだんだんさめてきて、最後には白くなっていい顔になりましたけどね。
F082：山岡久乃さんはやっぱりほら、あの、お化粧する方がいらして、きれいに、ほんと今でも舞台に立つようなお化粧なさったから。立たれるような美しさでしたね。だからやっぱりすごいなあと思いましたね。
F002：あの、外国ではあのー、亡くなったらその、葬儀社きれいにするのがそのー、技術なんだそうで、日本はそこまでやらないでしょう。
F082：うーん、でもね、山岡さんはやっぱりもうね、ほんとにおきれいでしたよ。
F002：ふーん、じゃあよかった。
F082：ああいう、うーん、やっぱり最後まで女優でいらしたんでしょうね、うん。すてきに、すてきにお化粧して、すてきに亡くなられたけど。でも山岡さんもすごい人っておっしゃってた。あのー、お客さんがみんなお見舞いにくるとにこにこ笑ってあれしたけど、その、ガンの痛み、死にたい、あの、死にたくないからその痛み止め打たないでくれっておっしゃって、お客さんが帰るともうちくしょう、ちくしょうって痛みこらえてらしたって。だからもうすごい方だなって。
F002：すごいけど根性。
F082：すごいですねえ。すっごいもう、あんな患者さんはいないって言ってらっしゃいましたね、お医者さんがね。とにかく出ていってね、あれするとその、すごい痛がってらっしゃったつってた。
F002：うん。私、痛み止めは打ってほしいわ。
F082：私も打ってほしい。絶対打ってほしい。
F002：２０００年のお正月にね、ください。ただし痛みはあの、取るための、あの、モルヒネは、たとえそれが命を縮めてもたくさん使ってください。
F082：もうほんと私もそれは願いますよね。痛いのは大嫌いだから。
F002：医師、医師、警察、家族、親族の皆様へっていうのを書いた。
F082：あ、そうですか。大丈夫ですか。
F002：尊厳死協会？
F082：ええ、ええ。
F002：法的な拘束力はない、ないの。
F082：あ、そうですか。
F002：ただやっぱり一筆あるのとないのとでは、こないだも手術するっていうからそれ出しかけたら先生手を振って逃げてっちゃった。
F082：あー、私も絶対それは、主人にも言ってるんですよね。
F002：あ、主人の姉のも、一番上の姉のも預かってんのよ。
F082：ああ、そうですか。
F002：尊厳死宣言って書いてあったわ。で、私のも預かってもらってるの。
F082：あー、私も絶対そういうの大事だと思う。
F002：で、解剖する必要があったらしてくださいと。私ただし目は、あの、順天堂アイバンクに登録してるから目だけは。で、電話番号書いてある。
F082：でもー、これだけ年取ってきて私なんかもう白内障がひどくてめがねを掛けないと何も見え、白内障じゃなくてあの、老眼がひどくて、それでも大丈夫なの？
F002：うんあのー、角膜さえ透き通ってれば。目、目が見えてるってことは角膜が生きてるって＊＊＊。
F082：でもだんだんほら、白内障になってきたりしてにごってくるでしょう。今はまだそうじゃないけど。
F002：それは水晶体じゃないの。
F082：ああ、そっか。
F002：私の父が死んだときね、ええと８６歳、
F082：ええ、でも大丈夫でした？
F002：大丈夫でした。ああ、で、うん。
F082：私もう目があれして、どんどんあれするから年取ってきたら、ねえ、役に立たないのかと。
F002：だって８６歳よ。で、あの、成功しましたって、ありがとうございましたっていう礼状が来てたわ。
F082：ね、それでね、目が見えるようにがいればね、こんなにいいことないですよね。私なんか何にもよくないからあげられるものだったら何でもあげちゃうわ。
F002：目だけこの世に残ってるってのいいじゃない。あら、私どこやったかしら。であの、義眼を入れてってくれるの。あの、ガラス玉。見ても、ちゃんとガラスの目が入ってるんですって。
F082：ああ、もうねえ、そういうものがあればいいですよね。
F002：だから、だれかの目の中に入ってまだ生きてるわけ、一部が。
F082：そう、何でも役に立つものがあったらね、役に立ててもらって。
F002：あの、病気もだけどやっぱり目が見えないっての、い、一番気の毒だと私は思う。
F082：私もね、耳と目をどっちを取りますかつったら私は目を取りますよね。楽しめますものね、いろんな時間の使い方がいっぱいできるけど。
F002：本、読めるしね。
F082：ええー。耳が聞こえないのも大変だけど、どっちかつったら目を取るなあ。
F002：私はその、音楽を取られちゃうと生きがいがなくなっちゃうけど、でもまあね。
F082：でもF002さん、偉い。次から次とちゃんといろんなものをきちっと。
F002：いやあ私もほんとに、何てのかしら、そういうふうに否定、否定と命令ばっかりされてそうすっとね、魔法が、あの、消えてなくなるから。
F082：消えちゃうから。
F002：うーん。
F082：私ね、こないだね、すごくうれしかったのはね、その台湾のね、あのー、方がお母さんに出会ってね、私は人をうらむことがなくなりましたっておっしゃってくださったのね。そしたら今はこう中央区すごく増えてるから入れないんですって。
F002：あ、人口が増えたの。
F082：増えてるから。それでね、それ知らないもんだから７か月があれぐらいだったら動かないから見れるからと思って、いいわよって、う、産んじゃいなさいよって、私が見てあげるからって言っちゃったの。それであのー。