＠場所：大学内
＠参加者F087：女性２２歳、神奈川県横浜市出身、同市在住
＠参加者F074：女性２８歳、神奈川県藤沢市出身、同市在住
＠参加者の関係：初対面
F087：初め、初めまして、えーとーF087です。
F074：あ、F074です。
F087：どうぞよろしくお願いします。
F074：よろしくお願いしまーす。
F087：えっと、な、何をやってらっしゃるんですか。
F074：あ、今ですか。ええ。
F087：え、留学生科、ん？
F074：留学生科目ってー、それのー、ま、なんか、一応研究室ということになっていてー。
F087：あー、そういう科目の相談とかですか。
F074：ま、あんまり、まだ相談とかにはのってないんですけど、うーん、だからま、そういう部屋になればいいなーっていう感じで。
F087：ふーん、じゃ、Ａ館がで、できてから、つくられたんですか。
F074：ここから独立して、あのー、うん、あの、気軽に勉強する、しに来てくれればいいなと思っていますけど。
F087：あ、勉強するスペースがあるんですか。
F074：あ、大きいんですよ、すごい。するんですけどー。
F087：日本語の補習クラスですか。
F074：うん、なんか、あの、能力試験がたりよくするんですけど。ま、だんだん来て、こう、くれればなーと思ってるところで。
F087：あー、そうなんですか。ちょっと悔しいなとか思って。
F074：あー、でもそうですよねー。こんなりっぱな建物ができるとはちょっとびっくり。
F087：本当すごいきれい。最新設備だとか思って。
F074：うーん、ま、先生たちも、あの、研究室が広くなってよかったですよね。
F087：そうです。今までがすっごい、ありまして、す、す、なんか、ほ、本とかね。
F074：なんか気の毒でしたよね。先生、狭くて。
F087：そうですよね。ほ、本とかばっかり、なんかあんまり、かわいそう。
F074：でもますますなんか学校内が、ちょっと狭くなったような感じもしますけどね。うん、なんかこう、がらーんって空いてるスペースがないから、うん。
F087：そうですよね、あ、でもＢ、Ｂ館？Ｂ館を取り壊すんじゃなかった？
F074：あ、そ、あ、そっか、いずれはそうなんですよね。低層棟が裏にできるからー、それで取り壊すって言ってましたねー。うーん。
F087：今、今は、今なんか新しい建物とかは、なんか建ててるんですか。
F074：あ、裏の７号館を、今、壊していてー、それでそこに低層棟ができるとか。
F087：低層棟ってのはなんですか。
F074：低い、低い層の、ここが高層棟で、うんうんうんうん、ねー。
F087：なんか、Ａ館でなんか、大学のなんか事務もなんかこっちに来て、というか。
F074：あ、うんうんうん、なんか中に入って、全部だから１つになったからすごく便利に、あっちに行ったりこっちに行ったりはしなくていいっていうか。
F087：そうですよね、学生課とかありましたよね。
F074：あ、そうですよね。そうですよね。
F087：え、あそこはどうなったんですか、学生課とか、＊事務方＊の方は。
F074：あ、でも全然行ってないんでわかんないですけど、うーん、ねー。え、今何されてるんですか。
F087：今は暇人なんです。
F074：あ、そうなんですか。
F087：ちょっと、なんか一応さっきまで、あの、にほ、日本語教育のをご存じ？
F074：あの、取っていて、でー、卒業してから３年間は一般企業で勤めてたんですよ。
F087：あ、ＯＬですね。はい。
F074：ええ。で、ま、３年たったら、日本語教育に戻りたいなってうん、教えて、教え始めたところです。
F087：始めた。
F074：今年の５月からですね。
F087：あ、５月から。
F074：ええ。
F087：どちら、場所はどちらですかね。
F074：場所はーＧです、Ｇ。
F087：あ、Ｇ。
F074：うん。
F087：ふーん。
F074：うーん。
F087：クラスは初級とか中級とか、どのクラス。
F074：あ、なんか、３か月ごとに変わるんですけれどもー、１の、１５課ぐらい、かな。
F087：１５課＊＊＊なんだっけ。
F074：なんか、て形とかそのくらいからかな。
F087：て形ー、て、て、てもいいですか。
F074：うん。あ、すごい、なんでそんな覚えてるんですか、さすが。教えてるんですけどー。
F087：はあ、ど、どうですか。予習はどうですか、大変ですか。
F074：あ、私がですか。うーん。
F087：そうですね、なんかでも、私初級しか教えてなかったんですけど、っていうことはちょっとわかりました。
F074：ええ、うーん、ちょっとなんか、質問に詰まるときがありますね、やっぱり。
F087：質問に詰まるなんていっつもですよ、質問されても。
F074：あとでよくよく考えてみると、あの説明でよかったのかなーっていうのがやっぱり、結構あるかもしれない。
F087：あの、説明とかもほんとに最悪で、も、説明したらよけいみんなが混乱しちゃうっていう。
F074：うーん、わかんなくなっちゃうっていうのは。
F087：先生、わかりません、説明してもわかりませんとか３か月で終わるっていうのは、短期集中＊＊＊。
F074：あ、そうじゃなくて、えーと３か月ごとに進級していくんですよ。
F087：ふーん、え、じゃ、初級を３か月したら、次は中級っていう感じなんですか。
F074：えーと、うちの学校は、初級１から中級４まであるんですけどー、そんな感じ、うん。
F087：じゃ、しょ、初級は２つで、１で「みんなの日本語」１を終えるっていう感じ。
F074：１の、２のちょっとまで入っちゃいますね。うん、だから同じ時期に学校に入ったのにー、F087：あ、差が、開いちゃう。
F074：差が出てきてるっていう子もいます。飛び級なんかしちゃったりすると、すごい大変だなって。
F087：大変ですよね。
F074：やっぱり、私が彼らの立場だったらどうなんだろうなーって、うん、だんだん、ねー、みんなで遊んだり、そういうのもあって、毎日ちゃーんと勉強するっていうのは。
F087：誘惑が多いっていうか、東京はいろんな思います。
F074：東京出身ですか。
F087：あ、神奈川、私は神奈川です。
F074：あ、神奈川のどこですか。
F087：神奈川、横浜なんですけど。
F074：あ、ほんとに。
F087：はい。
F074：私今藤沢な、から来てるんです。
F087：あ、そうなんですか。ご存じですか。
F074：ええ、わかります。
F087：はい、あそこです。
F074：え、あ、直接行ったことはないですけど、大体、ま、横浜市だったら。
F087：あ、まー大体横浜で生活。
F074：うち、私のうち、実家、今実家じゃあないんですけどー、がすぐ隣なんでー、うーん、ええ。
F087：戸塚、市営地下鉄線で、戸塚とあざみ野がこうなっているんで。
F074：あ、はー、そっかそっか。今湘南台ともね、びっくりするほどきれいな、大きな。
F087：湘南台って、なんかデパートあります？け、京急？
F074：あ、デパートはない。
F087：ない。
F074：ダイエーしかない。
F087：あ、ダイエー。
F074：だから本当に周りは昔のまんまなんだけどー、りっぱになっちゃって。
F087：近代的な。
F074：でも、なんか私が子どものころ、なんか地下鉄できるんだってーなんて言って、で、掘りはじめてたんですけどー、思うとちょっとなんか寂しい気がするんですよね。
F087：だいぶ変わりましたね。変わりましたね。
F074：でもその辺の駅っていうのは、新しいんですか。
F087：比較的新しい。
F074：あの辺て何々野とか、つきみ野とか。
F087：あ、そうだ、つきみ野とか、あとなんだ、つくし野とか。
F074：つくし野。なんか田園都市線沿いってすごいなんかニュータウンっていうイメージがあるんですけどー。
F087：そうです、結構、比較的新しいかな。何年目だろう。
F074：すごい、もう巨大ベッドタウンって感じですから。
F087：３０年前とか、巨大な住宅＊＊＊
F074：あー名前は聞いたことあるけど。
F087：そういうベッドタウンがあります。
F074：あー、うん、でもいいですよね、あの、田園都市線って１本で、あの、渋谷とかにうーん。
F087：でもラッシュが、でもおだ、小田急線ですよね、藤沢って。
F074：ええ、今は、小田急沿いなんでー、ものっすごい混雑で。
F087：そう、すごいですよね。
F074：なんっか、あのー、一駅が長いんですよねー。
F087：東海道線すごいですよ、長いですよねー。
F074：１０分とかじゃないですか。人間でもー、骨が折れるんじゃないかっていうくらい、こう、なんか、圧迫されたりとかして。
F087：なんか、閉まる前とかって超がーっと押されますよねー。
F074：そうそうそうそうそう。友人、結構なんか、あの、肩が脱臼しやすい子とか、脱臼しちゃったとかって聞いたこともあるくらいで、うん、座るには相当もう、平塚とかよりもっと向こうじゃないと座れないんじゃないかなー。
F087：おお、おおふ、大船とかって通ってましたっけ。
F074：あ、大船は藤沢の隣で、うーん、でも小田急もちょっと向こうになっちゃうともう座れないし、だから朝は早めの電車に乗ってかーって寝て。
F087：オフ、オフピーク通勤。
F074：あー、もう、でも、それでも結構、えーともう新宿付近になったらすごい、こ、ぱっと目が覚めるといったい私はなん、なん、何分乗ってるんだっていう。
F087：藤沢から新宿ってどれぐらいかかります？
F074：朝だとやっぱりでも１時間半近くかかります。
F087：小田急だけでそんなかかるんですか。
F074：急行で。
F087：へー。
F074：うん。
F087：と、遠いですねー。
F074：ねー、なんか最近本当によくそんな所からはるばる来てるとかって、なんか。
F087：え、偉いとかいうか。
F074：いや、
F087：そんな長く乗って。
F074：でも、ちょっと半分ばかにされてるんですけれども。
F087：いえいえいえいえ、そんな。
F074：なんか、あのー、こっちに住んでる人にとってはー、うん、あの辺はー、なんかこう旅行気分で行く所だっていうか、そこから通学とか通勤してるっていうのはどうも信じられないらしいですね。
F087：えの、江の島が近いから、ちょっとそういう気分に。
F074：あーそうかもしれない。
F087：江の島とか小田原とか。
F074：うーん、いや、でも本当に学生のときに、よくみんなにいじめられてー、山奥なんでしょう？とか。山じゃない、海なんだって言って。
F087：山奥、ひどい。
F074：もうなんか、どこ住んでんの？とか言われて、藤沢とか言うとみんなよくわかんないんで、もうなんか、じゃーあ、もういっそ笑いを誘うじゃないけど、湘南？とか言って、ま、ね、とか言って、海の近くから、とかって格好つけてみたりしてもなんか笑われるだけ。
F087：湘南っていうとなんかでもかっこいい感じが。
F074：ねー、どうなんでしょう。
F087：サーファー。
F074：サーファー、そ、サーファー、サーフィンでもやってー、なんかね、サーフボードをこう載っけて自転車でも乗ってたらやっぱり湘南って感じだけど。
F087：湘南って感じ。
F074：実際サーフィンもやらないし、湘南の海で実はあまり泳いだことはないというか、なんであんな汚い所で泳ぐんだ、みたいな。
F087：うん、あんまりきれいじゃないですよね、海が。
F074：うん、でも昔に比べればきれいになったかもしれない、みんななんか、こ、休みの日とかーやってるイメージないですか。
F087：うーん、あまりないですね。
F074：うーん、だから、そういうのが日本にはないような気がしてたんですけど、で、横浜に住んでたらもう全然出たいと思わないんじゃないですか。
F087：で、出たいって、どこにですか。
F074：あ、なんか、と、都内の、ま、都内に行くのもそんなに遠くないか。
F087：ま、やっぱりでも映画とかを見に行ったりとかはやっぱり都内っていうか、渋谷とか銀座とかには行くんですけど、人が少ないので。
F074：あとやっぱり、銀座はー、何となく２０代になってからはー、やっぱり新宿とかー渋谷に比べて落ち着く場所だと思いません？
F087：そうですよね、落ち着きますよねー。
F074：うーん、なんか銀座は、の方がー、同じ人込みでも、やっぱりなんかコギャルが歩いてる渋谷とかに比べてー。
F087：そう、そうですよね、落ち着きがあるっていうか。
F074：うん、すっごい込んでてもー、そこまでは気にならない。
F087：なんか安心して歩けるっていう感じが。あと、銀座ってあんまりティッシュ配りがないっていうか。
F074：あ、あ、やっぱりそういうのあるのかなー。
F087：ティッシュ配りとか、あとなんかコンタクトレンズのなんかビラとか、あれも結構嫌ですね。
F074：うーん。私以前ちょっと一人暮らししてたときに、練馬に住んでたんで、なんていうかごちゃごちゃしてるというか。
F087：ごちゃごちゃしてますよねー。
F074：まー、住んでる人には申し訳ないけど品のない町というか。
F087：あ、そうですね。品悪いですよね。
F074：それ、それこそティッシュ配りとーなんかこう下品な感じで、ちょっとこう、危ういというか危ないというか。
F087：危なーい感じがありますよね。
F074：前あのなんか殺傷事件とかあったころ、住んでたころだったんでびっくりしたんですけど。
F087：あれは怖ーい話。
F074：なんか普段から、なんとなく暗いイメージがあって、どっち側もあまりよくない。
F087：あんまり、そうですよね。
F074：普通、片方はー、ちょっと思ってるんですけど。
F087：広いですよねー。
F074：わかんない、あんまり日本中行ったことないけど。結構ピカ一かなと思って。
F087：いろいろとごちゃごちゃごちゃっとして。
F074：わかりにくい。
F087：わかりにくいですよね。
F074：なんか、えーと何でしたっけ、いけふくろうってあるじゃないですか。
F087：あ、いけふくろう、あ、知ってます。いけふくろう。
F074：いけふくろうで待ち合わせをしてー、いけふくろうってちっちゃいからー、すっごいぐるぐる回っちゃったことがあって。
F087：私も１回待ち合わせしたことあるんですけど、やっぱわかりにくくて、いけふくろうも、携帯で何回も連絡しあってやっと。
F074：その辺のキヨスクのおばちゃんとかに聞くとあっちよって言われて、で、また聞くとあっちよとかって言われて、くるくるくるくる回って、実はそのいけふくろうの周りを回ってたっていうことがあって、ちょっとわかりにくいなーと思って。
F087：うーん、そうですよね。
F074：もっと大きければいいのにと。
F087：そうですよねー。
F074：うーん。でも渋谷のモアイ像でも同じようなことしたことがある。あそこもなんか、ちょっと。
F087：変な所にありますよね。
F074：うーん、あれなんでモアイなんだろう。
F087：うん、あれ、モヤイ像ですね。
F074：モヤイ像？あ、モヤイ像、モヤイ像。
F087：モヤイ像。
F074：何の、な、なんであそこにあるんだろう。
F087：なんだ、なんでだろう。そっかー。
F074：ハチ公前とかいってもちょっと、難しいですよね、なんか。
F087：ハチ公は待ち合わせの人があまりにも多すぎて。
F074：そうそうそうそう。だからなんか壁ハチの方がいいとかって言って、壁、壁ハチ公あるじゃないですか、
F087：壁ハチ公？
F074：なんか壁に、も、なんかタイルみたいなのが張ってあって、で、大きくなんか、ハ、ハチ公、あのー、タイル。
F087：あー、はいはいはい。
F074：あのタイルの前とかで壁、壁ハチとかって呼んでて。
F087：壁ハチ、あ、そうなんだ、今度使ってみよう。
F074：壁ハチ、あと、そうそう、あの、新宿でも、よく、ふ、あの、アルタ前とかっていうとうーん。
F087：新宿の東口とかは結構大変。いっぱい人がいて。
F074：うーん、新宿迷うよねー、なんか。
F087：新宿はちょっと。
F074：西、西もーわかりにくいしー。
F087：うん、西もちょっと、うーん。
F074：東も、うーん。
F087：難しいよ。