＠場所：レストラン
＠参加者F148：女性４０代後半、千葉県市川市出身、千葉市在住
＠参加者F144：女性４０代後半、千葉県千葉市出身、東京都江戸川区在住
＠参加者の関係：父親同士が友人で日舞の稽古友達
F148：時間が、えー４時半。ここ見ながらしゃべる？こっちよかった。
F144：こっちはマイクやね。。じゃあまあちょっと。お疲れさんでした。
F144：お疲れさまでしたー。
F148：結構やっぱり疲れるね。＊＊＊ね。うーん。
F144：４本っていうのは珍しいんじゃない。
F148：うん、そうね。３つ、飽きなくていいかもしれない。
F144：い、言えてる。
F148：だって隣のおじさん、ほとんど寝てなかった？
F144：やっぱりね、心地いいのよ、あのお三味線の音とかが。
F148：あー、ほー、私もひ、人のこと言えないから。寝るのはよく寝てるから、人のこと言えないけど。
F144：でもね、あのー、あのおじさまはね、ハッとこう、姿勢も正しくなってこう、パパパパパパッて。
F148：なるほど。でもかなりひんしゅくだったじゃない。周りの人が静かなときに、あれだけいびきが聞こえてたら。
F144：何かあの、こう後ろ振り向かれると離れて、私知り合いじゃありませんとかいう感じで。
F148：そうだよねえ。
F144：でもねあのー、さい、あ、ちょっとまずいかなと。
F148：そうね。勘九郎さん気悪くしてらっしゃる。だってあの席だったら聞こえるよ。
F144：聞こえる。
F148：あの辺の位置だったら。
F144：で、何か劇なのに、あれはまずいかなみたいな。
F148：そうだよねえ。でも、
F144：F148ちゃんいつも静かに寝てるから大丈夫。
F148：私の方がすぐ寝ちゃうって言えば寝ちゃうからさ。今日は珍しく１つも。あ、ちょっと寝たかやっぱり。
F144：うーん。
F148：猿之助さんの踊りってさ、結構ほら、あの、富十郎さんとよく２人でやってるような踊り込むこう、てきぱきとした、ああいう踊りが多いじゃない。
F144：であのー、あんまりていねいさがない代わりにいう。
F148：で、迫力あるじゃない、その代わり、だから。決まるってところがあるのにさあ、何だかあのー、だらだらだらだらと。
F144：そりゃそうだったよね。すごくねー。
F148：うーん、踊ってたよねー。何かやっぱ具合が悪いのかな。最近いつもそう思っちゃうわ。ちょっと何かあれな人が見るとさあ、
F144：いや、男性でも更年期あるんじゃないかとかねえ。
F148：でも、猿之助さんもう更年期のあれじゃないんじゃない。うーん、更年期もちょっと通り越しちゃったと思う。
F144：そうだわねえ。うーん。
F148：そろそろもう、あの、だんなの方がさあ、下手するとさあ、その方が心配よ、更年期になるんじゃないかと思って。
F144：あ、そうよねえ。
F148：うーん。男の人にもあるっていうからさあ。
F144：うーん。３歳ぐらい下だったかしら、三津五郎さん。
F148：三津五郎さんは、そうね、３０年か３０、そんなもんだよね。
F144：何かねえ、ぎりぎり大学がねえ、下手したら５歳ぐらい下かもしんないね。
F148：うん、そうかもしれないね。離婚したからすっきりしたんじゃない。
F144：どうなのかしら。うーん。
F148：あ、だからあのー、若いおっしょさんがおけいこが何かどうとかでとかって前言ってたよね。
F144：あ、勘太郎さんの？
F148：うん。あ、あれは違うか。あれはー、ときだ、そうだ。
F144：前ね。だいぶ前。
F148：うーん、な、何？三社祭、三社祭のときの、ちょっとおけいこに来てたって言って。
F144：うんうんうん。もうそれこそ私たち１０年ぐらい前になっちゃうの？
F148：かなあ。
F144：ねえ。ふーん。
F148：これが、えっと、１２月と１月の分だから、今度２、３のどっちかだもんね。２月か３月ね。うん。
F144：そうだよね。１月は結構ほらあのー、衛星とかででも３月の方がいいでしょう、終わっちゃってる方が。
F148：そうねえ、１月ーに決めるわけだもんね。
F144：何、進路？
F148：あのー、違う、どこ、うーん。
F144：そのあとってどうする？
F148：あ、そのあとも一応も、申し込んどいてもいいかなあ。
F144：うん、私の方はあのー、取れるだけでもありがたいよねえ。
F148：そうそうそう、うん。で、コンスタントにで、ほかにも見たいときにはそれを頼めるわけでしょう。
F144：うん。F148ちゃん、これ食べられる？
F148：からい。
F144：これかなりからいよねえ。
F148：私、結構最近よくお友達と何か行くと、カキフライとかさあ。
F144：よくほらあのー、私は体が丈夫なのだけが取り柄ですとか。私そんなに丈夫じゃないしなあとか。好き嫌いありませんとか。好き嫌い、言われてみるとあるなあ。
F148：あるんだよ。
F144：何も取り柄ないじゃないとか。
F148：昨日か何か、「あるある大辞典」で亜鉛が大事とかっていうのをやってたんだね。見なかった？
F144：ああ、はいはい。味覚障害がね、亜鉛がって、何か言われてるけど。
F148：カキフライ、あ、カキはすごく、えーっと亜鉛が多くてうん。で、それからするとねえ、亜鉛摂れそうなものってあんまりないのね。
F144：ない。私も何かで見て、＊障害＊。
F148：出てた人がね、あの、すごく数値が悪かったの。で、私はすごくお料理が上手と思ってたとか。言われてさあ。ほかの人がさあ。一瞬ギクッと思ってさあ。
F144：でもその、お味がいい悪いっていうのはまあ、ま、味覚障害ってことか。
F148：でもほら、味覚障害だから結局その人は。
F144：え、その人はもうそれだけこう出てるの、症状として。
F148：そうそうそうそう。舌の上に乗せて、それを甘いと感じるかどうかっていうのをやってたわけなの。
F144：ああ、なるほどねえ。
F148：うーん。で、それはー、あの、感じられないってことは味覚がもう落ちてるってことじゃない。で、あ、ホタテは食べるけれども、うーん。で何かその、意外と食べられるもので少なかったのよ。ホタテぐらいで。あ、ホタテと牛は大丈夫だったんだけど。
F144：うーん、でもF148ちゃんなんか割とずっと薄口じゃないの、味つけは。
F148：うん。そ、薄口は薄口だわね、うーん。
F144：男の人ってどしてもほら外食がうーん。
F148：うちはね、確かにそういう意味では薄目では大丈夫だわね。味は比較的薄くっても大丈夫。
F144：ただ何かこう、関西系ってないだけで、
F148：薄口しょうゆ使ってるからね。
F144：塩分がうーん。
F148：でもね、お砂糖使わないから。
F144：あ、そうかそうか。
F148：うん。だから、えーっと、普通にこう煮物作っても、あの、おだしと薄口しょうゆだけでお芋煮ちゃったりとか比較的、うーん、味は薄いと思う、やっぱり。
F144：ああ、そう。じゃほんとにその、別にあの、何ていうの、亜鉛と関係なくほかの成人病とかも比較的安心。
F148：でもー。
F144：あ、食材があれか。
F148：そう。いろいろとあるし。
F144：そうだったわねえ。
F148：で、うーん。
F144：いやうちはね、逆にこういうからいものとかってわかんなかったわけよ。で、こういう小鉢みたいな。
F148：緑っぽいやつ？
F144：そうそうそう、何かこう。Ｘ：＊＊＊鮮魚の＊＊＊お待ちの方。
F144：あー、すいません。何か、あの、飛行機が暑かったとかね、うん。で、それ以来ねえ、カレーとかやっぱりちょっと香辛料のきついものだと。
F148：え、カレーでもだめんなっちゃうの？
F144：だんだんね。ていうのとおんなじで、もともと皮膚が弱いから、だから割合何かこう、今度は、そのー、食べたもので意外と敏感に出るようになっちゃった。で、もう一生食べられないのかしらとかすごい悲観してる。もうー。
F148：そうかあ。あれよね。
F144：だからね、いまだにね、きっと原因は違うよとかまだ言い張ってるの。
F148：だってさ、Ｂなんてさあ、ほんとはほら、あの尿酸値が高くてそれからスジコとかイクラらとかはいけないわけよ、魚卵系のものは。
F144：コレステロールと関係するの？
F148：コレステロールではない。でもね、ほかもねえ、ていうのがまあ、あのー、一番ネックなんだけど。
F144：悲しいわけね。
F148：うん。でもお薬飲んでるから大丈夫って言ってさ、薬飲みながらやってるわけ。
F144：だからうちはまだそこまで行かないんだけど、何かそのつどこれからするみたいよ。一時なら食べちゃおうっていうときもあるかも。
F148：うーん。で、出ないかもしれないしね。淡い期待を抱いてさあ。
F144：そうそう。で、あ、まだ出ないじゃないとかさあ、きっと言いたいんだと思うの。
F148：うーん。私、でもエビのときしばらくそうだった。つど食べるんだけど、つど出るようになって。それであきらめたっていう感じだけどねえ。
F144：うーん、だってすごいお好きだったんですもんねー。
F148：うーん。だからきっと一生分食べちゃったんだよ。いやー、やだなあ。すっごいよく食べてたもん、やっぱり。
F144：あ、そう。
F148：うん。エビフライとかエビの天ぷらとかってねえ、ほんと好きだったもん、やっぱり。
F144：あ、そう。
F148：うーん。
F144：でもほら前に話したかしら、Ｃが香辛料でで、ほら、あの、血行がよくなっちゃうから呼吸困難みたいになっちゃって。
F148：それってでも、何のあれだろうね。
F144：だから、添加物だと思うの。意外とあのー、添加物って怖いって言うじゃない。あ、こっちに置いちゃっていいわよ。
F148：そういえば全然話違うけど、。あの、
F144：引退したでしょう。
F148：痛風だったんだって。
F144：それで引退？
F148：だから
F144：そういうわけじゃない。
F148：ひざが痛いとか足が痛いとかって言ってたじゃない。だけど痛風だから投げられなかったんだって。
F144：あ、ええー、けがじゃなくって。
F148：じゃなかったんだって。
F144：だってあの人相当飲むみたいじゃない。
F148：うん。で、あの、せ、先々週だったかな何かのときに、だって痛風でなんて言えないじゃない、野球選手があれんなってて。
F144：そりゃそうよねえ。
F148：うーん。だって不摂生そのもの、極まりないであれ、やっぱり確かに足踏ん張れないもん。
F144：あ、そうなの。
F148：うん。だって、あの、足のさあ、何てのかなあ、大体足の親指に出るのよ。だけど一瞬、まだあのころ三十いくつだったんだろ、４０そこそこぐらいだったから、
F144：結構早かった。
F148：サンダルで会社行けないじゃない。
F144：そりゃそうよ。市役所＊＊＊いらっしゃるけどねえ。
F148：そう。だから、あのー、それで特にあのころまだあの、ずいぶん苦労してた。
F144：でも逆に足先使うからつらかったんじゃない？
F148：でもそういうのは別に平気みたいなんだけど、うん。何せほら、風が吹いても痛いっていう。
F144：そうだわね。そういうふうな。
F148：そうそう、それほど痛いわけだから、だから、あのー、結構大変だったみたいよ。でもまあお薬が効いた。
F144：効いてんのかなあ。今大丈夫なの？
F148：あれからはでも、とりあえずそういう、そんなふうにはなってない。足がこんなふうにはれるってことはない。あのー、そんなにすごくよくなったとかっていうわけじゃないから。
F144：油断はできない。家庭にいるのとは圧倒的に違うじゃない？それでねえ、やっぱり貝巻き爪になったらいったいの。
F148：私ねえ、巻き爪っていうか、こういうふうになってるとこの端のところ、バチバチバチバチはさみで切っちゃうのよ。
F144：あ、それはよけいいけないのよ。
F148：で、ほんとは、爪はこうパチッて切って、丸くカットしちゃうのが好きでさあ。
F144：うん。で、まして何か巻き爪で痛いとものすごく痛いよ、それこそ。
F148：私やっぱりね、ちょっと外反母趾になってきたのか、えっと右の足のストッキングでこういうふうにされてるって感じがしちゃうの。
F144：でもやっぱりそれは靴なんじゃなーい。
F148：で、靴はね、ほんとに運動靴の親戚みたいな靴はいてるのね。
F144：あー、で、ヒールとかもないわけね。
F148：うん。あんまりもう、ほんとにこのくらいの、３センチぐらいのヒールで、あのなーに、何か丸っこいこんなね、かわいらしっぽーい感じのデザインの。
F144：うん、絶対その方がいいわよ。
F148：あ、この方が楽とかって言って。うん。うん。これってどういうこと？
F144：ちょっと上のをどかしちゃってー。
F148：上のをどかして、えい。これがこの、バターナイフみたいのがついてるってことは。
F144：そういうことよね。
F148：あ、ごめん。
F144：飛んだ。
F148：えい。よいしょ。切れたかしら。
F144：切れてる、切れてる。
F148：ちょっと。
F144：大丈夫です。マグロでしたっけ。
F148：ね。あ、おネギとかって乗せた方がいいかもね。
F144：ありがとう。でも何かこれって一緒には食べづらいね。
F148：うーん、これだけだとね。おのおの別に食べた方がいいかもしれない。
F144：そうかもしれない。
F148：おみそはおみそでつけてとかって。
F144：何かもうちょっとグラタンみたいなようなものを想像してたのに。
F148：ねえ。あ、ベリッてやったら折れちゃった。
F148：こないだの帰り銀座に寄ってほら、あのー、三越寄ってたじゃない。
F144：ん？あのー。
F148：この前のとき。
F144：お別れしたあと？
F148：そうそうそうそう。で、そのときに帰りに、えーっと、ちょっと変わったサラダをと思って、水菜のサラダを買ってったの。あの、そしたら意外とねえ、あの、うん、F144【ニックネーム】ちゃんなんかあんまり水菜とかって食べないでしょう。
F144：いや、でもねえ、ほんとに煮浸しって感じ。Ｘ：失礼いたします。お待たせいたしました。本日の鮮魚の＊＊＊。
F144：はい、すいません。じゃ、これ。
F148：そう、でね、それをサラダにして、水菜をこのくらいに切って。
F144：じゃこか何かと？
F148：えーとねえ、じゃこをかりかりにしたのとで、それですごい、結構いけたのね、生で。
F144：うん、水菜ってだから好きよ、私も。
F148：でもね、いってんの、それをあのー、山のように作って置いといたら、食べても食べても減らないって言われちゃってさ。で、あのー、お浸しにっていうか、あの、何、煮浸しよね、にするとほんとにかさが減るじゃない。
F144：そ、シュルシュルシュルシュルとかいう感じで。
F148：だから、よくねえ、うち、あのー、近所で作ってくれてる人がいるのよ。
F144：あ、そうなの。
F148：うん。で、あと奈良からね、すごくよく育ちすぎちゃって。
F144：くきなんかちょっと固くなっちゃうよね。
F148：うーん。ごりっぱな水菜になっちゃう。
F144：あの、意外とほら、芽の方がねえ、筋っぽいじゃない。
F148：そう、細くてきゃしゃな感じの方がいいのにさあ、水菜になってるんだけどね。で、それを水で戻して、で、
F144：名前は聞いたことあるんだけど。
F148：うーん、するのね。食べると、父はすごく好きだったの、それと水菜を。
F144：お父様はあのー、お酒とか召し上がる方だったの。
F148：うん、そうそうそうそう。で、大阪の人だったから。出すと、それでもう
F144：あ、ごめんなさい。
F148：すごく、あの、ごちそうっていう感じでさあ。やっぱりクジラのあれでね。
F144：あのー、結局食感を楽しむっていう感じなのかしら。
F148：結構油っこいし。食べられなくはないけど、私もそんなに強いてそんなさあ、すごく。
F144：お好みではない。
F148：今高いのよ、それで。お揚げで十分なんだけど。
F144：でもまあお父様、召し上がらないんじゃねえ。
F148：水菜のお鍋よくしたんだけどね。
F144：これどうする？そこに入れちゃう？
F148：うん、ちょっとかけてもいいかしら。
F144：あ、そうだねえ。
F148：あの、こうやってチュッて、レモンかけて。
F144：で、ここのところに、何か。
F148：それっておネギ？
F144：もみじ、これはおネギ。これ何だろう。
F148：もみじおろしとこれはちょっとくどい、取っとくわね。
F148：穂ジソも取っとけば、うちもいっぱい出てたんだけど。うん。シソがほらだって、庭にいっぱい出るから。
F144：うーん。今は何かおいしいものは？
F148：さすが、ミカンしかなってない。
F144：でもまた例のアゲハちゃんは？かなり、きっ、ついちゃった？
F148：いや、もうねえ、あれはやっぱりさすが、ええとー、春ごろから夏にかけて、でもほら、ええーとねえ、今年はでも少なかったなあ、アゲハの、幼虫が。
F144：今年なんかほら、わりと梅雨が前倒しで来ちゃったじゃない。でも今年は大丈夫だったみたい。
F148：毛虫はひどいもんだった。
F144：え、何が？
F148：あの、ほらツバキの木があるのよね。何か一瞬、ん、と思ってさあ、近くにこう目を近づけると、もう飛んでくるのよ、毛が。
F144：そのー、毛がね。それが怖いって言うわよね。
F148：うん。そしたらこの辺のとこがビシーッてやられちゃって。
F144：うわーっ。
F148：もう、真っ赤になっちゃったの。だから何かねえ、何か、皮膚科の先生に、あ、これはすごいですねとかってさ、すごいさ、
F144：感心されてしまって。
F148：もうさもうれしそうに何かすごいとかって、今年一番すごいですねとかってね、看護婦さんと言ってんのよ。
F144：うれしくないかもしれない。
F148：そんなので言っていただいても全然うれしくないんだけどさあ。
F144：そうですかって、得意そうになっちゃったりして。
F148：うーん。薬何回かつけて、見てるから、その、それとおんなじような感じでツバキもさあ、近づけてよく見ちゃったりしたらさあ、もう。
F144：結局飛ん、飛んできちゃうっていうか。
F148：あのね、そばに行っただけでこう、風でフワーッて毛が飛ぶんですって、その。うん。
F144：前に何かその、えっと、木の下を通っただけでとにかくその下を通っちゃもういけないっていうのがあったの。