＠場所：喫茶店（渋谷）
＠参加者F080：女性６０代後半、東京都出身、千葉県柏市在住
＠参加者F002：女性６０代後半、兵庫県伊丹市出身（横浜育ち）、東京都在住
＠参加者の関係：大学時代からの友人同士
F080：でも、これから始まるのよ。じゃ＊＊＊、この上でしゃべって。んーとね。
F002：南仏へいらしたそうだけど、どうでしたか。
F080：南仏はね、もう何が印象に、一番印象に残るのはね、光ね。だから、めちゃくちゃおいしいって。もう、ほんっとに食べることに、もう、生活のすべてをかけるくらい、楽しむんですってね。
F002：みんな、太っちゃうんじゃない。
F080：そうよね。だけど、何にもない。その旅行者は、だから、そのピーター・メールっていう人のあれで、みんな、すっごい旅行者が増えて。それでそのことで、土地が上がって、何か、そのピーター・メールが、近所の人といろいろと軋轢ができて、それで結局自分はどっかへ、その移っちゃったんですってね。
F002：南仏。
F080：南仏は回った？
F002：ううん、ま、回らない。
F080：うん。
F002：回らないというか。
F080：うん、行ってない？
F002：パリから、あの列車でア、アルビって言ったら運ちゃん、わかんなさそうな顔して。アルビでもアルビーでも、だって終点なんだから。
F080：あーあ、そうか、そうか。うーん。
F002：で、午前中にそのバスが出て、もう、みんな拾って。
F080：じゃ、いわゆるローカルのバスで。
F002：うん。１日たった、１本。
F080：わー、そう。私ね、トゥールーズって知らなかったら、やっぱり、そこ、えーっと、あれはね、アヴィニヨンからニースの間にあるのよ、確か、トゥールーズって。そしたらめいが、そのトゥールーズってあの辺に珍しいくらいね、工業都市なの。
F002：何か、交通の要路だしね。
F080：ね、そうそうそうそうそう。そいで、そこでね、何かね、うーんと、がっ、学会じゃないわ、何かがあって、その通訳でトゥールーズ。ただもう、その、ホテルと会場の往復だけだったから、何にも見なかったって言ってったけど。だから、トゥールーズってすっごい、そんなにね、大きな都市って知らなかった、見るまで。
F002：ふーん、町は、その交通の要路で、駅前で。
F080：そのロートレックのアルビーは？どんなとこ。
F002：アルビはお城。帰りのバスの、それ逃したら帰れなくなっちゃうから慌ただしく回って。
F080：ああ、じゃ、静かーな。
F002：そう、静か、うん。
F080：ただの、しがない村ね。うーん。
F002：そんなちょっとチェックしてみない、なんて。
F080：だいじょうぶ、だいじょうぶ。
F002：だいじょうぶ？
F080：ああ、そう。
F002：だから、そういう意味ではおもしろかった、その。
F080：そこら辺も明るーい感じする？
F002：そんなね、
F080：そんな感じしなかった。
F002：今、おっしゃったような。
F080：あ、あれじゃない？季節だ、季節。冬？
F002：いや、冬じゃなかったわね。
F080：９月だったでしょ？
F002：秋、秋、秋。１０月。
F080：秋ね。じゃあやっぱり秋は、うん、あのー、夏ほどそういう。でも夏って言ってもね、９月だからね、暑いっていう感じは想像できないって言ってたわね。
F002：私は夏だわ、フィレンツェ、あのツアーで霊廟とかね。
F080：うーん。それはあなたは、留学の帰り？それは別に。
F002：あの、９１年かな。
F080：うん？
F002：ここ、じゃ、ま、もう１０年ぐらいたつかもしれないけど、フィレンツェはまた行ってみたいなと思うわね。
F080：うーん。私は、ほら、ツアーじゃなくて、自分たちで行くから、すごく自由なんだけど、そういう、ガイドさんとか、ほんとに見るべきところを、教えてくれる人いないから、すごくそういうね、その文化的なあれはね、見逃している部分はたくさんあるだろうと思う。
F002：それはそれでいいんじゃない。ずーっと上ってきて。
F080：ああ、そうすると、あの、ところどころ、シエナというか見えるのよね。うーん。
F002：とてもよかったわよ。ほんと、だから、また行ってみたいと思う。
F080：そうね。私、今度、南フランスで、それから真ん中地方、パリ見て、今度は北フランスへ行ってみたいな。あそこにもなんか、お城がいろいろあるのよね。思えないんだけどねえ。
F002：もうね、使われてないとこが多いわけでしょ。
F080：そう。うん。でね、私ね、イタリーのね、あ、イタリーとかフランスとかの宮殿ってのが好きじゃないの。あのね、あの何にもない、あの簡素な、あの美しさに比べたら、もう比べものになんない。私、あの、がい、西洋の宮殿の、がどーうしても好きになれない。
F002：あのね、教会の方がね。
F080：うん、教会はいい。
F002：教会はね、ね。
F080：うん、教会はね、ときどき、もう何にもない、ほんとに質素だけども、ずっと座ってたいみたいなね、教会があるけど、宮殿は好きじゃないな。
F002：うん。教会はいいとこ、いっぱいあった。あのシャルトル？麦畑ん中にいきなり、あの教会が出てきて。
F080：じゃ、北フランスの方かな。そうでもない？
F002：あ、うん、パリの郊外１時間のところあの＊＊＊しまったって。
F080：したっていう、ああ、聞いた、聞いた。うんうんうん。
F002：んで、１枚なんか、ドイツが曇り
F080：くらいの方がきれいなの？
F002：かげんの方が。
F080：私ね、ステンドグラスきれいなのね、今回見たのはね、やっぱりパリからちょうど１時間くらいで、えー、ジュベルニっていうねF002：うん、聞いたことあるけども。
F080：モネのね、モネの生家があるとこなんです。それで。
F002：ああ、あの橋があるところ？
F080：そこじゃない、そこじゃない。ごめんなさい、そこじゃなくてね、それはね、えっと、パリじゃなくて、それはニースだ。ニースのちょっ、ちょっと上がってったところにね、うーんと、シャガールだ、ブルーと赤があったかな。もう、なんってステンドグラスってきれいなんだろうと思ったくらい、きれいだった。
F002：そうでしょ。小さいの買って帰ろうかと思ったんだけどもものすごい重さ。
F080：あれ、どうやるの、どうやって作るの。今、みんな、あの、割合、カルチャーセンターで作ってるじゃない。
F002：とてもやる気は。すごくお金がかかるんですって。
F080：そうでしょうね。あれ、結局、でも、染めるわけでしょう？もうその色のきれいなだから、あそこもきれいよね。
F002：工房みたいなのが必要になってくるわよ。
F080：必要よねー。
F002：接着もするでしょうしね。
F080：でもその、シャガールの美術館ってのとってもよくてね、シャガールっていうのはね、生まれたときからただ、ただ、読んでたのがね、聖書なんだって。それだから、自分の、聖書を読むたんびに、そのイメージがわくんですって。その読んだね。それで、だから、それ、全部聖書のテーマ、聖書をテーマにした、あのー、絵なの、ずーっと。で、だから、聖書をよく読んでないとわかんないときがある。こういうちゃんと日本語のパンフレットもあって、帰ってきてから一生懸命読んで。
F002：聖書は読んだはずなんだけど、覚えてませんね。
F080：それでね、ラルク・アンド・シェルって知ってる？どういう意味だか。知ってる？
F002：うん、あの虹。
F080：あら、よく知ってる。
F002：空の虹でしょ。だって、
F080：教養があってよかった。
F002：
F080：私だって取ったわよ。
F002：初級、中級。
F080：取ったけど、全然。
F002：ウェイドリングって＊＊＊あるの。
F080：よく覚えて、えーそんなの出た？
F002：＊＊＊じゃないかな。ラルクはアークでしょ、インシェルは空でしょ。
F080：そうそう。それでね、わかんなかったの。何だろうって。でも、まあ虹が出てることは出てるでしょ。そしたらね、ラルク・アンド・シェルっていうね、ものすごい人気のあるねシェルってどういう意味？そうしたら。
F002：シエルは空。
F080：空か。あ、そうか。シエル空か。ええ、これ、あのー虹、空の虹って意味なんだ、あの人たち、ずいぶん教養あるわねっとか言って。
F002：しゃ、しゃれた名前ね。
F080：どういう意味かわかんなかった、私はそのシャガールで。英語で推察できんのもあるし、できないのもあるし。
F002：ああ、ある。ああ、英語はないわけか。
F080：英語は出てないの。そこはほんとにフランス語だけ。
F002：何か、フランス人ってフランス語しゃべらなきゃもう人間じゃないって感じで。知らん顔してんのね。
F080：そう。でもね、今はもうみんな英語に。そういう思い１回もないわね。だから一応それに徹してるみたい。その、えー、観光客を一応ちゃんと扱うっていうね。
F002：嫌な思いはしてないけど、こっちが必死でフランス語使うと、ニコニコしちゃってね。やっぱり、あの。
F080：そういうね、うん、言葉をね、一生懸命、自分の国のね。
F002：あのー、言葉を使うと、受けはよくなるわね。
F080：そうかもしれない、そうかもしれない。
F002：一緒にツアーで行ってた仲間が、あの、ガチャンをやっちゃって、中に。
F080：ああ、はははは、鍵？
F002：あの、だから、うん、鍵、あの、入れちゃったんだけど、悪いけどって言ったら持ってきて１フランずつあげて。そうやって一生懸命フランス語しゃべ、しゃべったうちに入んないんだけどね。
F080：うーん、うん。でもさ、なまじっかちょっとしゃべった人、ぺらぺらぺらなんて戻ってくると、それ困る。
F002：うん、そう、それはあるわね。
F080：そうなったら、何にも言えないわ。
F002：あの、あの、ウエイトリングさんのあれかね、その、買い物と、何か行き先を聞くぐらいはわかる。
F080：それはわかる。それは何となくね、推測できたわね、向こうの言ってることはね。うん確かに。
F002：会話はちょっと無理だけど。植物園か何か行ってオレンジジュース買ったら、それが、ほ、ほんとのオレンジなのね、絞った。
F080：ああ、絞った、本物のね。うーんうんうん。
F002：じゃ、うん、もう１つ買ってなんてね。ボトルに入れて。えらい、安く上がった。
F080：うんうん。あのー、食事は私もちゃんとしたレストランになると、毎回、行くのもめんどくさい。それで事足りちゃうわね。
F002：安いの。
F080：うん。
F002：だって、レストラン行って、あのー、ワインリストなんか持ってこられてもね。別にケ、ケチるつもりはなかったんだけどめんどくさい。
F080：特にねえ、昼間、もうあんまり歩き回っていると、なくなっちゃってね。
F002：ねえ。もう、大汗かいて帰ってきて。でもあれね、さっき私たち、そのロンドンの冬が陰うつだからか何か、３５度、いれ、異常にロンドン暑かったのね。もうピンク色んなって、ゆ、ゆでたエビみたいになって。
F080：うーん。あれ、私たちわかんないもんね。あの人たちほんとにやっぱり、ああいう太陽に。
F002：憧れてんのねえ。こちらは、かさ、あんまり暑いから、かさ差して歩くとみんな振り返るのね。
F080：ほんと、かさなんて差してる人いないもんね。
F002：アンブレラ差してる。みんな奇異な表情を浮かべてね。影をよって歩くのね、こちらは。みんなだから、ほんっとにゆでだこみたいになって。
F080：そう、確かね、あの、日本に来たイギリス人がね、日本の冬はなんってすばらしいんだって言うからね、何がすばらしいったらね、この空、こんな青い空のね冬ってのは、うん、その、ロンドンに住んでる人間にとっちゃ、全く夢みたいだって。日本は冬も結構明るいもんね。
F002：でもあの、裏日本は、びっくりするっていうけど、そういう感じなのかしらね。
F080：そういう感じね。日本だけ、日本だけじゃ、ああ、いえ、ロンドンだけじゃない、日本も場所によってはねえ、確かにそうだ。
F002：そんな、いわゆる南仏じゃなくて、トゥールーズ行きでおもしろかったのは、列車ね。うんともすんとも言わないうちに、すっと動き出す。
F080：そうよ、もう、私、列車はほんとに緊張するわね。
F002：ア、アナウンスもなしで。
F080：だってほら、あそこの場所があのー、変わるのもなかなか、よくわかんないのよね。あの、あれはね、イタリーだったかな、乗ろうと思ったその場所がどっか、何かの遅れて、場所が変わったのね、そのホームの。荷物持って、もう走った、走った。一番最後のとこに、もう、飛び乗ってね、大変だったわよ。
F002：あれ、みんな、あの、団体客が、日本からのりょきょうきゃく、旅行客が嫌がるわけね。
F080：そう、あれは怖いわね。それで物も言わないで出るじゃないの。ほんとに。
F002：もうおもしろかったわね。あのね、＊＊＊しんとしてんのね、静かで。
F080：静かなのね。
F002：前の席で赤んぼ連れの赤んぼが泣いて、すっと目そらすのね。
F080：うーん、うんうん。昔の日本人みたいね。
F002：うーん。で、お昼をね、か、あのー、持ってなかったんで、車内販売が来たから買ったんだけど、ま、こんなまずいサンドイッチ食べたことないってぐらいまずいサンドイッチでね、みんなどうしてんのかと思ったら、ごそごそ荷物からオレンジとって出してね。
F080：ああ、自分の。持ってきたお弁当ね。
F002：チーズもね、こうやってこの、自分の口の方に向けてナイフをこうやんのね。
F080：ああー。
F002：それからハムも。
F080：こうね。
F002：うん。食事用のじゃなくて、いわゆるナイフ。
F080：うんうん。なぜかしらねー、習慣なのよねー。
F002：そうみたいね。その、くわえててよ。口にくわえてて、こうやって。
F080：ほんと？
F002：それでパクパクパクっていうから、よく、切らないと思って。
F080：ほんと？
F002：感心して。こっちはそれ珍しいからこうやって。向こうはこっち珍しいからこうやって見てて。ほんとにびっくりしたけど。
F080：でもそういうの、やっぱり、あの、地方行かないとわかんないわね。
F002：わかんない。
F080：だからパリだけ行ってとか、ニューヨークだけ行って、行ったような気分なったらとんでもないわよね。やっぱり、その地方の人たちのね生活を見てみる。
F002：帰りはめん、もうちょっと、何時間かかったんだったかしら。トゥールーズのホテルも。
F080：あそこのミラノの、ミラノの空港だって、ほんとにお粗末な、もう、ほんとにお粗末なローカル空港よね。ミラノなんて、かなり大きい市なんだけど。小さい、
F002：そうね、ミラノの空港は。
F080：小さい空港だったわよ。
F002：ミラノはあのドゥーモ、あの教会と、あの最後の晩餐の絵のあるところ行ったくらいかな。
F080：ああ、行った？
F002：うん。
F080：私、そのー、教会に行ったときにね、雨が降り始めちゃったの。何にも持ってなくて。でも延々並んでるのね。わりとさむーい日だったの。だからあそこにアン、かさもささずにね、２時間も待ってられないって思って、そのまま帰ってきちゃったから見てない。
F002：うん。別にどうってこと
F080：ああいうのさ、壁画ってねえ、あの、たいがい、高いとことかにあるじゃないの。それでよく見えないで、わかったふりして見てるより、テレビの解説見ながら見る方がよくわかるわね。
F002：そう、画集とかね。
F080：ねえ。
F002：あと、何かで、行くべきところが詰まってたから、しょうがなく、コモ湖へ行くっていうから行ったのね。
F080：コモ湖行った。でもきれいだった、私、私たち行ったとき。すっごいいいお天気でね。
F002：行ってよかった。
F080：やっぱり湖の色が違うのね。ふかーい、なんか海みたいな色しててね。うん。
F002：で、そこの、、ピ、ピザあるかって言ったらあるって。大きいか、ピッコログランデ。で、ちっちゃいの、ピッコロ。それとあと、アイスクリーム。まあ、そこに、あれと同じのって。
F080：グ、グラッセって言うの？何って言うの？
F002：ピッコロ。
F080：違う、ア、アイスクリーム。
F002：グ、グラウスかな。でもみんなね。ちゃんとまちがえないで、復唱するんだけど。でも、あ、注文、できた、できたなんて。そういうのがおもしろいわね。
F080：おもしろいわねー。
F002：フランスでも、あの、テ、テラス式んで、地元の人の行くとこの方がいい、いいだろうってね。
F080：そらそうよね。うん。
F002：サラダ、とにかくこってり入ってるの。それにパンがついて。
F080：うんうん、私たちの３食分ぐらいね。うーん。
F002：そうそう。それで２人で＊＊＊違うのとって、ほんで、食べ終わるころになったら、そのおばちゃんがまた来て、どう、これでもまだオムレツ入るって言うから、
F080：そうよね。うん。いろいろ失敗もあるけど、おもしろいわよね。
F002：うん、おもしろい。
F080：すごい。うーん。あのー、ツアーでいくとさ、あんまり失敗はないわけよね。
F002：うん、ないない。
F080：そのすごく、一番、あの、ミニマムのマキシマム楽しめるように、もう組んであるからね。
F002：だから、パリは私も観光バスも乗っちゃってるから、ふらふらしてて。
F080：あのさあ、アメリカ人を何かこう、基本に考えると、特に男の人がね、やっぱりパリってすごくフランス人って違うね。フランス人ばっかりじゃないんでしょうけど。やせて小柄。
F002：うん。ああ小柄。
F080：うん、小柄ね。それであんまり、あの、アメリカ人ってね、すぐこう、お腹が出てきてね、ロンドン１人で歩いて。それからフランスでは、パリの人、あ、パリ。そしたらＡさんが、田舎行けば太った人はいっぱいいるわよとか言ったけど、もう＊いまじょう＊ほっそりしてるっていう印象がある。ちっちゃくって。
F002：あの、中年以降の人すてきだなーって。若い子は。
F080：そこ日本と大違いね。
F002：うん。若い子はジーパンにあの、の人が、ちゃんとおしゃれして、男の人もちゃんとネクタイして色がすてきで。
F080：今はね、あの日本も、中高年の女の人は暇があるから、暇があって、そこそこお金があれば、割合に、あか抜けた人はいるじゃない？男ね、
F002：紫色のコート着た女性が、それが紫、うん、紫色のあれを着てるの、洋服、セーターかな。
F080：ああ、おそろいでね。
F002：それで、あのリード、引き綱がそれまあ、昔の話だけど。
F080：でもさ、あの人たちにとって、あ、あの国の人たちってさあ、こういう、ペットね、レストランにはいるわ。どこにもいるのよ。
F002：タクシーの運ちゃんが連れてる。
F080：どっこにもいるの、い、犬がね。
F002：助手席の下に犬がいたんでびっくりした。そいであの、ショットガンがこう。
F080：置いてあった？
F002：運転席の上に。乗ったら、犬がいきなり助手席から顔を出したのにはびっくり仰天。
F080：どこ？パリ？
F002：パリ。うん。ほえなかったけどね、感心に。
F080：それはすごいわよ。
F002：お客様に。でもびっくりしたわ。番、番犬なのかペットだからか、何か。
F080：でもさあ、アレルギーの人だったら大変じゃない。うちの娘がね、犬それで、あの、あれを、んー何かね、ステロイドの入った薬をくれて、ぴたりと治ったの。だからやっぱり猫のアレルギーだったの。
F002：わりに、多いかどうか知らないけど。ねえ。
F080：私ね、アレルギー体質だけど、犬飼ってるけど、犬のアレルギーはないの。それからね、杉もないの。ダニとほこり。
F002：ほこり？
F080：ハウスダストね。その２つ。だからそれ。
F002：羽の、鳥の羽は？
F080：何それ？鳥はどうなんだろう。鳥は検査しなかったけどね。あなた、何もない？
F002：幸い。あ、そうじゃなくてもトラブルをいろいろ抱えておりますから、もう結構です。
F080：もう、これ以上は。でもね、あのー、犬とか飼ったらご主人とかすっごい喜ぶと思うわね。あのね、うちの娘が、その、拾った、猫拾ったって言ったでしょ。あのー、ちっちゃい＊＊＊ね、喜びにはなるわね。
F002：飼いたいとは思う。な、だけど、好みが違いましてね。ヨークシャーテリア。
F080：ヨークシャーテリア、うん。
F002：あれが好きなんだけど。ていうあれがあるから。
F080：マンションだと、やっぱちょっと大きいのはね、大変ね、うーん。ご主人、大きいのがいいの？
F002：あの、あんな、猫みたいな犬嫌だって言うから。ものわかれというか。思ってたりね。
F080：そうね。あの、今、うち、ほら主人がいるから、私が動けないときは、あの、散歩してくれるからいいけど、犬はね、大変よ。熱が、ちょっとぐらい熱があっても散歩に行ったりして。
F002：それこそ３６５日、連れ出さなきゃならないからね。
F080：うん。でもね、こないだ、あの、犬ってほんっとにその点はもう１０年以上も一緒にいると、敏感でね。私がもう朝、具合が悪くってもう本当に立てなくて、ずっと横になっても、すぐその異変を感じるのね。これは、すぐ異常を感じるのね。これはすごいよね。うーん、でも猫は。あなた猫好き？
F002：どっちも好き、犬も猫も。
F080：ああそう。猫は散歩しないで済むもんね。で、ご主人はあんまり猫好きじゃないんだ。
F002：どうかな。アメリカにいるとき飼ってたけども。
F080：はあー。猫は散歩しないだけね。でもその、こんなに小さい子猫だと、ほんーと、かわいいみたいよね。
F002：かわいい。
F080：トイレまでついてくるって。
F002：であの、トイレの訓練してそのプログラム。すごいわね。その最後にはフラッシュのあれを押したって。
F080：あのね、お嫁さんのうちの実家がね、何かみんな犬が好きみたいなの。それでね前の犬が死んだんで、あの、獣医さんが知り合いなんだって、そういったらね、ピンシャーっていってね、ドーベルマンっているでしょう。あの犬の、ミニアチュアみたいなんだって。んで、ピンシャー。ピンシャー。
F002：見たことがある。
F080：うーん、顔はそっくりなんだって。それを飼ったらね、もう気が強くって気が強くてね、言うこときかないんだって。それでもうだから、そこにしろ、そこにしろって、金切りこ、金切り声を上げてね。トイレを指さして、こういうふうに、こういうふうにやっててね、その犬がね、お母さんがいっつもはいてるスリッパをね、ぽんってくわえて、そん中にぽんって入れたんだって。うーん。
F002：前に飼った犬が柴犬が１７歳５か月かな、生きたのよね。もう最期のね。
F080：大体うちの辺でも１７歳っていうと、もう最高齢。どことかの、え、チェリーちゃんでしょ、何とかの何とかでしょ、あ、３匹よねとか言って、あ、１つ亡くなったみたいよとかみんなで言って、最高年齢。
F002：なんか１５歳を過ぎるとうーん。
F080：でもね、あの、柴犬のかわいいのって、かわいいよねえ。
F002：かわいい、かわいい、もう。
F080：ほんとにかわいい。うーん。
F002：犬張り子って思うけど。すごいかわいい。
F080：柴犬はかわいい。今それでね、もっと小柴って小柴って、こんなちっちゃいのね。
F002：いるいる。
F080：かわいい、うーん。
F002：ああ、飼いたいなとは思うんだけど、もうちょっとね。飼っても。うーん。
F080：そうなのよ。この間ね、私のことを見ると夢中んなって喜ぶ犬が２匹いるの、近所にね。だからそれちょっと困んのね。
F002：うんと、まだその柴犬が元気だったころ、玄関でこうやって伏せてるの。
F080：ああ、かわいい。
F002：なんか、罰、罰を食らったと思ったらしくてね声もなくてこうやって伏せてるから、なんか
F080：思いっきりいじらしくなっちゃうね。
F002：おかしいやら、気の毒やら。
F080：ああそう。かわいいね。うーん。
F002：コリー飼ったときには、昔ね、えー、ペットホテル？
F080：うん。
F002：あの、ああじゃない、動物愛護協会。
F080：コリーって大きいコリー、飼ったの？
F002：前のうちは＊＊＊
F002：後ろの座席で、しまいに前の座席へ
F080：飛び乗ってきたんでしょ。
F002：もうきかないのね。
F080：へえー。ああいうの、かわいいわよね。だってさ、私も、その、よその犬なんだけど、死にもの狂いに私見ると喜ぶ犬がいると、世の中に、私のこと、こんな好いてくれるの、だれもいないのって思うもんね。ええ。
F002：通りすがりでも、こちらが犬好きってのは、もうすぐわかるらしいのね。
F080：そうみたいね。うーん。
F002：すぐこっち寄ってこようとするし、向こうの＊＊＊。
F080：わかる。今、ほらさ、人間の子育てって大変じゃないのー。うーん。
F002：まあ、今、子どもがいなくてよかったと思うわ。
F080：ほーんと。もう、子育て済んでよかった。ああいういろんな問題ね、新聞とかテレビとかであれすると、ああ、もう小さい子いないでよかったと、そればっかり思うわね。特に私なんか、あんな田舎で子ども育てたから、もう、砂にまみれて遊んでるっていう感じ、何か昔の子みたいな感じだったからね。
F002：自分が小さ、あの、子どもだったとき考えても、おもちゃなんて、皆無じゃない。
F080：そうよ、そうよ。
F002：自分で作って。
F080：あんな、ろう石って、こんな白墨でね、何かこんな円書いて、そこ飛んだりして遊んでたものね。
F002：お人形も自分で作ったわね。
F080：そう、そう。着せ替え人形とか、みんなやったしね。こんな紙でこんな切ってね。
F002：全くお金をかけなくても遊ぶ。
F080：そうそうそうそうそうそうそうそうそう。それがあたりまえだったんだけど、今はゲームにしろ、何しろ、お金がなくっちゃね。子どもが携帯なんか持つ時代だからねえ。
F002：ねえー。ま、そういう意味ではよか、よかったなあって思うわね。
F080：むしろ貧しい時代の方がよかったなっていう感じするわね。
F002：今、ちょっと見ると、もうみんな、ブランド品持ってるし。かえってそれが幸いしたかな。
F080：そう、みんながなかったからね。ねえ。あの、何か、貧しさっていうか、素朴さに目が行くようになればね。あ、だってでも、そのとおりには、いかないわね。うーん。
F002：まあね一度ね、その、繁栄を味わっちゃったら。
F080：うーん。でも、あ、あ、その、アメリカ人のおばあさんもね、あのー、アメリカ、日本が済んだあと、バブルがずーっと、ついこないだまでね。そしたらやっぱり、ほんとに、見るに耐えないような、私はそれを歓迎する。８０いくつのおばあさんだからね、そう言うんでしょうけどね。
F002：今度、入って、だいじょうぶ？
F080：うん、だいじょうぶ、だいじょうぶみたいよ、今度。途中でさっき、あれすればよかったね。これ、もうね、たぶん、２回目に行ってると思う。そう裏。
F002：裏？うん。
F080：裏行ってると思う。でも、それじゃ、あの、アウトレットやなんか、巡ってたりして、人がいっぱいいたら、の方が残っちゃうでしょう。
F002：だから、ホテルの部屋に入ってね、冷蔵庫とレンジがついてたりして。
F080：あー、じゃ、じ、自炊するの。
F002：家族連れはね。それはもちろんやんなかったけど。
F080：それで食堂もあるの？
F002：食堂もあるの。
F080：それはある、それはあるわね。ほんとにある、木のにおいね。うん。
F002：ただ、１歩通りに出ちゃったら、ま、もう人がいっぱいで、やれ、ジャム屋さんはどこ、チーズはどこ、碓氷峠をえっちらおっちら越えて、やっとたどり着きましたっていう感じの方が。
F080：軽井沢ってとこでしょ。
F002：軽井沢、うん。
F080：新、今は、軽井沢と、新軽井沢？旧軽井沢？
F002：どう＊＊＊。
F080：止まるのは軽井沢ね。
F002：止まるのは軽井沢。便利だ。
F080：もうほんと、便利は便利だけど、必ずそういうふうに俗化するもんね。
F002：うん。たった１時間、車でも、何か、何とかトンネルができて来やすくなったんですって。
F080：早くなったって。ああ、そう。
F002：それでもだって、渋滞しちゃってだからちょっとね。
F080：でもそれ、週末いらした？
F002：ううん、日曜日に出て、月曜日に帰ってきた。
F080：あ、あ、じゃあ、週末じゃないわね。金、土、日じゃないわよね。へえー、それはまたねえ。
F002：あ、それを行こうって誘った人は、薬局やってるもんだから、ま、１泊でやめとこ。それでアウトレットになってしまったの。
F080：ああ、じゃ、ま、ちょっとあんまり、静けさを満喫というわけにはいかなかったね。
F002：うーん、でもまあ、紅葉はね、すごくきれいで、非常にきれい。
F080：ああ、きれい。
F002：思いがけない、きれいだった。
F080：人さえ、人さえなきゃね。
F002：ねえ、ま、自分もその１人なんだけど。何かあれじゃあ、あの辺に別荘持ってる人、気の毒だなと思った。あんなことになって。
F080：もう今、今度はどっちの方へ行くかしらね。八ヶ岳とか。あ、やっぱり、あのー、松本とかあっちの方が。そこまで。いまいち不便でしょう。
F002：そうね。１５分か。かなり時間と手間がかかる、あれだけ乗り換えると。
F080：ああ、そうそう、あっちへ行くの、そうよね。１時間で行くってわけにはいかないとこが多いもんね。
F002：そうすっと静か。
F080：そうね、やっぱりね。便利さと俗化はほとんど免れないことでね。ああそうか、やっぱりあっちの方面になんのね。静けさを求めるには。
F002：うん。一度、一度や何かくったびれちゃってんの。誘ったんだけどちょうどだれもいなくてね、もう食堂行っても私だけで。な、慣れないじゃありませんか。
F080：それはまたちょっとしんどいわね。
F002：何か、し。私、なん、何とかの、子牛のピカタとかいうのを頼んだらね、なんと２枚きたのね。
F080：余ってたのよ。
F002：ああ、びっくりした。悪いけど、これ食べられなかったわって言ったら、さまにならないから、嫌がるわけ。それでパン１切れか何かで。
F080：ああねえ。それ何？のべ、どこ、何ていうところ。
F002：野辺山。
F080：野辺山っていうとこ。
F002：八ヶ岳。あれはおかしかった。
F080：それもまた、ちょっとねえ、もうちょっと人いた方がいいわね。
F002：そう。そうなっちゃったのよ、たまたま。気の毒になっちゃってね。
F080：そうねえ、やっぱりああいう。中央線か。私、何かね割合、あの、えーっと東北、東北の方がやっぱり何か行きたいなーって思う。あの、この南よりはね。
F002：うん。そうですか。正月に東北かな。やっぱり雪が。
F080：どこまで？
F002：赤湯。赤湯。
F080：赤湯？それってどこ？
F002：えーとねえ。
F080：何か聞いたことあるけど。
F002：ああ、こっち、奥羽、奥羽本線。
F080：うん、奥羽本線。
F002：で、米沢から少し行った。
F080：あー、うーん。
F002：今度、ご一緒に録音する人と行ったんだけど、あの辺はなかなかよかった。
F080：あの辺はよく知った人、よく、あの、地図を研究ればいろいろおもしろいとこあるみたいね。
F002：旅館はね、わかんないから電話かけてね。
F080：調べてね。
F002：で、仙台から、さ、さ、せんせき線？あれ行ったのね。したら、雪が降り始めて。
F080：うん。ああ、じゃあ、なかなか趣がある風景だったね。
F002：でも、大汗かいたの。汗が突き抜けて。
F080：どこへ行っても。
F002：どこ行っても汗が。
F080：どこ行っても汗まみれ。
F002：だから、こ、寒いんだろうってんで、コートを、あの、
F080：ああ、そうか、そうか。もう止めちゃった？
F002：止めちゃった。
F080：難しいよね。でも、あれはやればおもしろいんでしょうけどね。
F002：うん、おもしろい。なかなか、いい先生だったんだけど。何ていうか、あまりにね、嫌んなっちゃってね。
F080：それは嫌んなっちゃうわね。
F002：その先生のはいいわよ。定価で買った方がいいくらいで。
F080：うん、うん、それは嫌ね。それなあに？カルチャーセンター。
F002：うーん、やっぱり同じ東急。日本のものってどうもそういうとこがあるみたいね。
F080：あるわね、あるわね、何かのお祝いとかね。ふーん。
F002：私＊＊＊それをお金を集めて、それを贈る係の人がまたいるわけ。
F080：いるわけ。そういうの嫌ね。
F002：その人は、あのー、全く、ボランティアというか、１人に何枚かくるわけだから。
F080：そう。その人が負担しなくちゃなんない理由何にもないもんね。うーん。
F002：うーん。それとね、もっと嫌んなっちゃったのはね、その、そうしたら、みんなで地下で。
F080：みんなで、払うの？
F002：うん。それで９００円。
F080：なんで、おと、男の先生、女？
F002：女の先生。どうってことはないんだけど。
F080：ないけどねー。不愉快よね、そんなの。
F002：うん。だって、それはだって、報酬の中に入ってるはずだし、ちょっとそういうの嫌だなあって思って。
F080：ああ、そうね。そういうのって私も嫌だと思う。へえー。
F002：そ、それとかね、あの、き、季語？そういった。
F080：あ、それはちょっと、考えもしなかったけど、いやあね。へーえ。
F002：その先生の先生のなんて１万円もすんのよ、句集。それ強制的なの。
F080：それ買わされるの。
F002：うん。
F080：ええ、ほんと。
F002：私、げんなりしてね。それも買えなの。そのくらい配ったってばちは当たんないって。こっちは、
F080：へー、お祝いあげてんでしょ。
F002：お祝い出してんよ。私、もう知らん顔して出てきた。
F080：その人、特別なんじゃないの。そんなー。まー、なーに、それ。
F002：が、がめついというかね、ちょっと嫌になっちゃってね。
F080：がめついね。がめついのも度が過ぎてるわね。それとも、だれかちょうちん持ちがいるのかな。自分なの。へえー・
F002：いや、あの、Ｂさんに話したのかな。そうしたら、そういうもんよなんて言うのよ。だからその和物？日本のものっていうのは。
F080：あー。日本のものっていうのはそういう習慣なの？うん、あれなのかもね。
F002：それはね、個人のね、ところのグループに、あの、入れてくださいって言ったんなら。
F080：うーん。カルチャーセンターってのは、一種の学校だもんねえ。
F002：そういうことがないから、何か、風邪引いて休んだ、１月ぐらいかな。休んで。
F080：そういうのって、みんなずーっと続けてとるんでしょう、おんなじメンバーでしょ。私、そういうの一番嫌だな。へえー。
F002：私ちょ、ちょっとびっくりしたな。あの私は。
F080：そういうのも当然の習慣なのね。
F002：そうみたいよ。でも、ちょっと私ね、そういうのって、抵抗があるのよ。
F080：あるわねえ。
F002：で、嫌だと思い始めちゃうとちょっとね。
F080：うん。ああ、そう。
F002：たった１００円でもね。
F080：ほんとよー。あら、そうなのー。
F002：そういうなんての、が嫌でね。出したりしてる。
F080：でも、何か、そうやって、強制されるんのは嫌よね。
F002：納得がいかない。
F080：テレフォン、テレフォンカード、ふつう、ありがとうっていうお礼にね、あげるのはあたりまえよね。
F002：それも買えなんだ。私、まあ、だれも買ってなかったと思うな、あれは。ねえ。
F080：買いたくもないわね。へえー、あ、そーうなのー。
F002：その点、ハーモニカもやってんだけど、ハーモニカの先生も女性なんだけど、ハーモニカ協会賞足が出ちゃうんじゃないって、言ったんだけど。
F080：へえー、あ、そう。私、カルチャーセンターってさ、一時、あの、ニューヨークにいたときも、要するにカルチャーセンター、あの、アダルト・スクールっていうのね、あれに、もうずーっとずーっと通ってて、帰ってきても、ちょっとカルチャーセンター行って、もうなんかね、飽きちゃって、卒業して、もう今一切行かない。あれって、行ってれば結構お金かかるのね。カルチャーセンターも決して安くはないよね、ものによってはね。
F002：続けていればね、月謝。
F080：何万円って。うん。だ、だれかね、あの、自分の前におばあさんがいたんだって。そいでね、娘が、お金はすごくある人みたいなの。で、ひ、そんな家でごろごろしていないでね、カルチャーセンターでコースでもとりなさいって言われたんだって、娘さんに。それでね、どれがいいでしょうかって。それでね。
F002：自分で決められないの。
F080：そうそう。で、カルチャーセンターの事務の人が、何がお好きですかって、これとこれなどいかがですかって。そうですね、じゃ、その３つって言って何か知らないけど。１５万円払ってたって。すごいわよね。
F002：大体ね。