＠場所：大学の資料室にて
＠参加者F081：女性３０代前半、大阪府岸和田市出身、愛知県名古屋市在住
＠参加者F061：女性２０代後半、愛知県名古屋市出身、同市在住
＠参加者間の関係：同僚（先輩、後輩）
F081：えーと、もう入ってますか。はい。入っています。順調ですか。
F061：あ、はい、動きます。
F081：検診だとあれ、なんか、見せ、あの、見せ、何ていうの、超音波で映像を見せてくれる。
F061：そうですね。おなかの上からこう、なんかゼリーのようなもの塗って、こう、あの、何て言うんでしょう、固いものを当てると画面に、あの、映って、その写真を毎回くれますけど。
F081：くれる。それをくれるんだって。
F061：ビデオ。ビデオよりも写真の方が、あとで見られるからね。
F081：あとでアルバムにはってたりする。
F061：あー。でも私、結構なくしちゃってるかも。いや、これからとっておきます。
F081：今は、でもまだ、そんなに映ってないかな。でももうわかる？
F061：うん。あっ、せ、先回の検診では、なんか、あた、頭がすごいこうボールみたいに真ん丸で、よくわかんない物体が映ってて、今回はちょっと人間らしくなっているかなと思って楽しみにしてるんですけど。
F081：どのくらい、私、７か月のときに、言われて、＊おち＊てて。
F061：逆子っていうのは、頭が上なんですか。
F081：うんうん。それは普通反対っていう。
F061：あっ、そっか。頭から産まれてくるからそうかそうか。
F081：で、７か月のときにそれを言われて、何ていうの、逆子直し体操１５分ぐらいかな。
F061：うん。なんか本で見たことあります。
F081：で、毎日やったら、もう、すごいがんこもん。
F061：へえー。ある程度７か月ぐらいに入ると、もう、その姿勢のまま動かなくなっちゃう。
F081：ううん。普通は１回も回らなくて。
F061：あー、そうか、１回その姿勢だったら、ずっとそうだった。あー。
F081：ずっと、だから同じところに、あの、もう、頭がわかって。この辺。
F061：え、や、やっぱりおなかの上から見えるんですか。頭がこの辺だろうっていう。
F081：あの、さわったらそこが固い。
F061：いやー。
F081：丸く固い。F061いやー。そんな想像つかない。えー、全然まだやわらかいです。
F081：で、なんか、足で蹴られるとかってよく言うけど、普通はこの辺に足がぴこっぴこって。
F061：映るんですね、じゃ、おなかからこう見てると足の形が。
F081：なんか、ぴょんぴょんって、なんか波打つらしいんだけど。
F061：想像つかない。へえー。
F081：それはなかった。全然なかった。
F061：そうなんですか。あるんですけど、なんか、お魚がはねてるみたいな。
F081：あー、でもあるんだ。
F061：ええ、しょっちゅう。こうぴくぴくっていうのが、でも蹴られているっていうふうに感じるのは、もうちょっとあとなんですね。
F081：うーん、だから私はあんまり蹴れなかったんじゃない、足が下向いているから。なんか心配してたんだけど。
F061：あー、そっかそっか。頭は固いからすぐこうわかるんだ。
F081：うん。なんか頭が当たったっていうのがよくあった。なんかそのドアのノブとか。
F061：えー。
F061：大丈夫だったんでしょう、それ。
F081：
F061：えー、そうなんですか。
F081：うーん。なんか逆に気をつかったけど。普通だと守られてる場所にあるから、まず頭は大丈夫だけど。
F061：こうなってるからね。あっもういるんだっていう。へえー。
F081：なんかあの、こう、何、チューブで、あっ、家にあったら持ってくるわ。
F061：うん。呼びかけるんですか。
F081：そうそう。なんか。
F061：ふーん。なんかその、やっぱり、何、胎教とかいうので、あの、生まれたあとも聞か、聞かせると覚えてるっていうのあるんですか。
F081：と言われてるけど、私も全然実感としてはなかった。私にはそんなに実感が。
F061：使えたら便利ですよね。なんかそう思った。
F081：これさえあれば、
F061：うーん、いつでも寝てくれる。
F081：うーん、でもそれよりも、なんかほら、あの、お母さんの心臓と同じ、お母さんの、それを聞くと、あの、砂嵐みたいな、テレビの。
F061：あーあーあーあーあー。ザーザーザーッてやつですよね。
F081：うーん。だから結局そっちの方がおっきいから、聞こえてないかもしれない。
F061：心臓の音よりも、思いながらも日がたって。
F081：うーん。たぶんでもそれは、お、親が好きな音楽を聞いてないと心配事がずっとあるとおなかがぎゅっと、なんか、収縮したりとか、そういうふうなあるから。
F061：うーん。
F081：とにかくリラックスが一番。
F061：リラックスですか。
F081：うん。
F061：難しい。
F081：ストレスためてはいけないらしいよ。
F061：あーあ。難しい。
F081：ためてはいけないと思ったらだめやけど。
F061：それもストレス。あ、でも、早くたたないかな。もう。
F081：ご主人は何て言ってる。こういうふうになってくると。
F061：どうかな。最初はなんか、ただ驚いていて、して、あ、自分の子だと思うみたいなので。うーん。そういう意味では、なんか無理に、あの、そういうことを期待してはかわいそうかな。
F081：うん。絶対まあ、絶対というか、うちは違うかもしれないので。でもまあ、その、体力的に。
F061：だから、あんまりそういうのを強要しちゃかわいそうですね。普通ってなんか薄情かな。
F081：産むときはどうすんの。
F061：もう絶対その、た、立会いっていうんですか。
F081：立会いもそうだし、里帰りとかも。
F061：あ、もうその立会いに関しては、
F081：まあおか、奥さんにとっても、２人目、３人目だとそんなについててって思わないかもしれないけどね。
F061：１回経験してるから。だから、そういうふうな話聞くと、やっぱね、それに巻き、巻き込んじゃいけないかなって。
F081：や、ま、もし見てほしかったら、やめ、気いつかう、奥さんが気いつかう方ならやめた方がいいかもね。
F061：あー、でも、なんかこう、予想がつかないので、修羅場ですかね。なんかそうすると１人でっていうのもちょっと怖いかなー。
F081：うんうん。なんか見せたくないっていう人もいるし、言わなくていいとかって思ったりして。
F061：余計な気をつかう。
F081：
F061：余計疲れちゃう。
F081：いらんことを。なんかね。
F061：そうですね、そういうことも決めておかなきゃいけないね。そんな
F081：立会いだとなんか参加しないといけないし。
F061：それはもう事前にあるんですか。
F081：うんうん。８か月ぐらいと。
F061：何も知らないで。ああー、そうですか。
F081：きゅ、８か月ぐらいにあるのが父親、もし立会いの人は参加して、一緒に参加して、出産のシーンを。
F061：あっ、もうあなたはこれに耐えられますかっていう。そう、心構えを。
F081：うんうん。陣痛が来たときの呼吸法もご主人も聞いておいて。
F061：あっ、そうなの、大変なんですね。ただ見てればいいじゃないんですね。
F081：だから、ほんとにたば、ただ見てて、何の助けにもならんかったら、邪魔だって。
F061：そっか、役に立ってもらわないと。
F081：役に立ってもらわないと。その、何ていうの。
F061：導いてあげるやつ。
F081：そうそう。ヒーヒーフーその間はいてもらいたいって＊＊＊。
F061：そうですか。確かそうだ。お姉ちゃんのときも分娩室に入るまでが結構長くて、
F081：心強いし、本当にもう体力とか、もう、あの、物理的に必要っていう、かんじ。
F061：ああ、そうか。やっぱり大変なことなんですね。何にも考えていない。
F081：そこでなんかいてもらった方があとで違う。
F061：あとで、うんうん。２人でとりあえずなんかそういえばそんなの書いてありましたよね。
F081：母親学級、でも、あの、病院でやってるから。
F061：うん。たぶん、今度の、あの、明日もう、もう検診なんですけど、あるのかもしれないです。
F081：まだろっ、そうね、７か月のときに１回とのときに１回と。
F061：それは病院であるんですか、母親学級。
F081：うん、うちは病院であった。
F061：あー、そうかそうか。病院によっても違うかもしれないですね。区役所とか、保健所とか。区役所のことないか。保健所。
F081：保健所であるとこもあんのかな。でも、保健所でやりますっていう通知は別にもらわなかったけど。
F061：じゃあ病院がやってることなんですかね。
F081：うーん。で、もしかしたらそこにほかからも参加できるのか、その病院で、あの、その病院に通ってなければ。
F061：うーん。そうか、でも、でもまあそういう話もそろそろしとかないといけないですね。
F081：うーん、普通はでもお医者さんから言われるから、まず。でも病院の大きさとかにもよるし。
F061：うちは小さいんですよ。もしかしてないのかもしれない。
F081：入院っていうか、その施設はでもあるよね。
F061：ええ。まあ、こじんまりとしたすごくのんきだ。
F081：や、その、仕事にもよるんじゃない。だから、ような、なんていうの、ところに行くような仕事だとかだと。
F061：あー。でもうちは自由なので。大丈夫です。
F081：うん。態勢が一番。
F061：あ、そっか、そうか。その辺は大丈夫。早い。
F081：そう、なんか、私もそんなに準備っていうような準備は、でないと、なんか実感もわかないし。
F061：うーん。うん、でも、やっ、あの、やってる人は早くから盛り上がって熱心で、だんなさんも連れて必死でやってたんで。
F081：必死で。何を必死でやるの。
F061：ていうか、例えばね、おはらいをする、あの、ああいう人って何ていうんですか、神主さんじゃないけど。
F081：えーと、おと、どっち、女の人だった。
F061：男の人です。
F081：男の、神主さんじゃない？
F061：神主さんみんなバーッと走って。
F081：そんな。走っちゃいけないよ。
F061：その、やっぱりその前だと近いですよね、なんかまじめだなと思って。
F081：それはね、危ないよ。
F061：あ、や、やばいですかね。
F081：うん。そういうタイ、そういうタイプはえ、絶対育児に、何ていうの、邪魔になるというか。
F061：なんか、私はなんかあれあれってしてる間におわ、済んじゃったんですけど、みんなすごく、こう、前から手順を全部わかってる感じで。
F081：うん、わかってんのかな。
F061：いや、どうなんですかね。いや。
F081：まあ、いろんな人に聞いてこうするんだよとかって。
F061：たぶん言われたらパッと出すとか、一番前のがいいとかだったんでしょうか、なんか。
F081：効果があるとか。
F061：びっくりしま、私はもう後ろも後ろで、もう今から心構えがあるというか。
F081：うーん。心構えねー。
F061：すばらしい。
F081：いやー、でもどうせ、そのときに、とても自分の、あの、自己否定、自己肯定の考えだけど。
F061：あー、なんか、でもぼやぼやしてたのは、たぶん私を含め少しの人がなんか、あーあーあって、こういうふうにきょろきょろしてる人はそれだけで、みんなすごい熱心に。あー、なんかやっぱり皆さんとっても熱心でびっくりしちゃう。
F081：ほんと。私、だって、行ってもないし。
F061：あ、そうですか。それはすごい。
F081：そんなんただ、あの、ワコールにガ、ガードル買いにいっただけだし。
F061：なんかそれは、たまたまうちの姉が行ってたので、母親も、あの、差をつけちゃいけないと思ったみたいで、それで連れていかれたんですけど。
F081：気の問題やもんね。
F061：そうですよね。
F081：それはもうほんとに安心感、そこ行って安心感が得られるっていう人はやっぱり、どっちでもいい人にとっては。ほんとに。
F061：どっちでもいいですね。あれで別にどうということはない。うーん。
F081：まあほんとにでも、き、気持ちの問題っていうことはいっぱいあるから、まあ、やっておいて気が楽になるとかっていうなら。うん。
F061：そうですよね。あの本を読むとなんか妊婦体操、そのせ、あの、逆子のましょうとか、書いてあるけどやりました？そういうの。
F081：やってたような気がするな。なんか足を上げてとか。
F061：ええ、猫のポーズとかなんか、書いてあったような気がしますけど。
F081：なーんかで、教えてもらってみんなでやって、で、それは少しずつやってくださいっていって。
F061：やっぱりそういうのが。
F081：うん。そういうのはそれこそ安心の問題じゃなくて。
F061：うん。絶対必要ですよね。
F081：ほんとになんかやってた方がそういう関節とかで楽ならと思って、それはやってたかな。
F061：うーん。なんかその、股関節の事故ってのは結構あるみたいで、硬いがゆえにで、あ、後々まで大変なことになるので、やっぱりやわらかい方がいいとか。
F081：そうよね。で、お母さんの骨折もあるだろうし、逆にお、おな、赤ちゃんの頭が出ら、出ないとか、危ないですね。
F061：ああ、怖いですよね、そういうのが。それは。
F081：私、そう逆子で、逆子がずっとっていうのもあったし。でもぎりぎりだって言って、で、ぎりぎりだとその角度とかによって、
F061：ええ。出てこない。
F081：逆子でひっぱったときに足だけ出て、頭で、あのー、
F061：止まっちゃうんですか。
F081：うん、頭で止まってるのが一番怖いから。
F061：危ないですよね。
F081：で、そっから切り替えられないからもう、と決まって。
F061：でもその出産時の事故っていうのも結構あって、切ったら、やっぱりあとで痛いですよね、手術と一緒だから。
F081：いや、でもね。私。
F061：できれば出してほしい。なんかその危険が少しでも減るなら、そのおはらいなんていうのは、どうでもいいことで。なんかそっちの方が。
F081：うん。物理的にね。
F061：ねえ、どうなんですかね。
F081：うーん。なんかそう。で、なるべく帝王切開は勧めませんって言ってたんだけど、ていうことを考えたら。その。
F061：ぐっと減るんですかね、危険性が。
F081：うんうん。で、帝王切開の技術とかも、いや、お、お勧めっていったら変だけど。
F061：ねえ、でも、事故を考えると不安ですよね。
F081：うん、うん。そんな、見えない結局、今は。
F061：あー、こうなんか、層の中に。
F081：うんうんうん。で、縦に切る病院、古い病院は便利だよね。
F061：へえー。そうですか。じゃあ、私も逆子にならないかな。
F081：そう。さ、逆子、逆子になる体操とかやったりして。
F061：いやいや、なんかでもほんとにそういう本を読んだことがあって、＊＊＊えっと、どなただったっけ、石井めぐみ。
F081：あー。あの人もそうだったの。
F061：うーん。その、おなかのときは結構怖いな。
F081：それはお母さんの問題じゃないと思うけど、病院の判断とか。
F061：そうですよね。
F081：で、もうすぐ行けるだろうと思ったら、なんか、もう１個なんかのあの、欠陥じゃないけどあの、かたちの欠陥とか。
F061：それこそ、その、事前に何センチって測ったりしなかったんでしょうかね。今の＊＊＊。そういうの読んじゃったから。そういうことが１個でも減ってほしい。
F081：そうそう、逆子であるために、ていうこともあるから。
F061：そう。不安だらけですよね。
F081：うん。ま、普通は、ほとんどの人は安全に産まれると思うけどね。
F061：うーん。まあね、考え出すときりがないですけどね。
F081：わたしの友達が無痛分娩をしたいって言って。
F061：うん、知ってます。なんかそれも本で読みました。
F081：私知らなかったんやけど妙な自信で。
F061：でもね、さんざん怖い情報が入ってますもんね。
F081：で、それで無痛分娩を選ぶって言って。感じない、麻酔してるから。
F061：じゃあ、赤ちゃん苦しいんですね。
F081：そうそうそう。赤ちゃんは全く同じで。結局、あの、なんていうの、鉗子分娩っていって、こう。
F061：ああー、はいはいはい、ひっぱり出すやつね。
F081：うん。ひっぱり出した、やっぱり無痛はお勧めとかっていって。なんちゅうやつやとかって。
F061：えーでもね、傷がついて、その目は治ったんですか。
F081：治ったんだけど。
F061：でも、気の毒。
F081：でもそれを、私、もし自分だったら、申し訳ないことをしたと思いそう。
F061：えー、じゃ、ちっともよくないですね。
F081：うん。よくないと思う。それはそれはやめた方がいいと思う、私は絶対。
F061：じゃあ、やっぱり取り出してほしい。なんか、あー、お姉ちゃんのとか見てるから。
F081：お姉ちゃんのは。取り出し？
F061：お姉ちゃんは普通。全然あの人は、タフなので。
F081：ポンとかって。
F061：産む直前までなんか食べてましたし。だから、なんか、私とは根性が違うんで＊ちょっと＊比べられない。
F081：体力もね、ふつ、普段の体力とかも。
F061：全然違いますね。なんかこう、めちゃくちゃタフなんですよ。だから。私はどっちかっていうと出してほしいです。
F081：弱い方。
F061：いや、わかんないです。だって経験がないからね。
F081：ううん。あの、体力的に。
F061：ああ、体力的に。たぶんだめです。どうしましょう。
F081：運動は。
F061：運動も、えっ、マラソンとかはだめですね。
F081：マラソン。
F061：持久力っていう意味では。いやあ、でも、だめなんて言ってられないですね。途中でやめるわけにいかないし。
F081：まあでも、すっごい細い人も産んでるから。
F061：うん。大丈夫か。
F081：３０時間かかったとかっていう人も一応出てるから。
F061：さっき来た人。
F081：うん。
F081：私、あっそうだ、もっと、まえ、も、もう遅いか。
F061：ああ、もう遅い。５か月は過ぎました。
F081：いえ、なんか、私の友達ですごい目のきれいな子がいて、で、その子の親いわく、なんか５か月ぐらいのときにアワビを食べると。
F061：ああ、なんかき、読んだことある。え、アワビってでも高いですよね。
F081：そう。で、私は１回しか食べなかったけど。１回じゃ、あんまり効果ないだろうとかいって。
F061：アワビってでも私、お寿司で食べた覚えがあります。
F081：あ、ほん、おすし。
F061：だめですか。
F081：やっぱり、あの、丸ごとステーキとか。
F061：なんか薄っぺらいのなら食べた。
F081：じゃ、ちょっときれいになるかも。
F061：えー、お寿司ってアワビ乗ってましたっけ。乗ってないか、トリ貝とか、そういうのですかね。
F081：まあ高かったら乗ってるけど。
F061：ああ、だめですよね。
F081：特上なら乗ってるかもしれない。
F061：そうか。食べた覚えはないかな。
F081：５か月だったかな。
F061：固いですよね、アワビって。固いですよね。
F081：固いっていうか。
F061：こりこりしてますよね。
F081：うんうんうん。
F061：あー＊＊＊食べてないかもしれない。今からじゃ遅い。
F081：なんかね、言われた、。いや、まだ目もはっきりはできてないから。
F061：あー、ああそうかそうか、急いで。アワビかー。
F081：そう、なんか２０００円以上した、１個２０００円以上したんだけど、言いながら一応食べたというのは
F061：食べたんですか。へえー。
F081：あったかな。それ以外はまあレバーとか。言われた？
F061：まだ言われてないですね。お姉ちゃんはでも言われてたから、
F081：なんか貧血って別に自分にとっては何の症状もないけど、ひじきとか。
F061：あ、ひじきかあ。
F081：は、レバーはよく食べたかな。
F061：レバーですか。
F081：うん。あんまり好きではなかったけどね。
F061：いえ、あ、私はそんなす、嫌いではないですけど。あっそうか、やっぱりそういうの、こう、普段食べないものを特にやっぱりこの時期は食べた方がいいっていうのがあるんですね。
F081：そう、やっぱりあの、血液を作るもの。うん。
F061：なんかね、昨日ミカンをね、そういうことってあるんですか。
F081：それはあるかもね、味覚。
F061：特定のものに反応してしまって、
F081：５つ。
F061：で、５つで何とか止めたっていうか、食べるって、そういうことはなくて、そんなことは自分にはないと思ってたら、昨日ミカンに反応して。
F081：ここに出てたか。
F061：そう。で、あれはこっちが変わるんですかね、味覚は。ウハウハして食べて。
F081：ウハウハして。でもそれはいい傾向よね、何ていうの、現れ方としては。
F061：なんでかなあ。そうなんですかね。
F081：いい現象だよね。
F061：でも、うちの姉がミカンのアレルギーとかは、ま、ないでしょうけど。
F081：ミカンアレルギーは見たことも聞いたこともない。
F061：ないですけど、あんまり１つのものに食べつづけるのはいけないのかなと思って、ちょっとこわいんですけど。
F081：まあ、それは別に妊娠とかにかぎらず、その、やっぱり栄養をバランスよく食べるっていう意味で。
F061：あっ、卵ってなんとなくそうか、じゃミカンはいいのかな。
F081：ミカンは、いくら食べてもやっぱりほかのものも食べるだろうから。
F061：ああそうか。今日も食べちゃいそう。
F081：もう止まらない。食べちゃいそうなほど。
F061：ええ、ほんとにおいしいんです。
F081：ああ、そういう経験はないな。でもとにかく、こう血液とか、そういうもののいいものは食べとかなきゃっていうのは、すごいあった。
F061：ああ、そうかそうか。じゃあ、レバーをたくさん食べても大丈夫だ＊＊＊。
F081：牛乳は飲まなかったかもしれない、８か月ぐらいから。そのアレルギーが出るかもしれないとか言って。
F061：そうかそうか。ふーん、そうか。
F081：なんかそれは、それこそわからないけど、なんかそういう、なんかその食べない方がいいとかっていうのを聞いて。
F061：えっ、９か月以降に気をつけるのは。
F081：に、ケーキとか、あの、卵とか。
F061：チーズもですか。
F081：乳製品。
F061：うーん、全部だめなんだ。ヨーグルトとかも。
F081：だめかどうか、という。
F061：大変ですもんね、アレルギーが。
F081：なったらね。うん。
F061：そういうことも気をつけないとだめなんだ。
F081：うん。でも、それも運だから。そこは、運だよね。
F061：そうですか。ミカンはじゃあとりあえずいいですか。
F081：ミカン、ミカンはたぶん、今だし。
F061：そうですね。
F081：うん。いいんじゃない。
F061：そっかそっか、卵、乳製品は要注意ですね。
F081：うん。で、絶対、絶対なら２か月、卵とか牛乳