＠場所：F091宅
＠参加者F091：女性３０代前半、仙台市出身、名古屋市在住
＠参加者F004：女性２０代後半、兵庫県西宮市出身、愛知県愛知郡在住
＠参加者の関係：友人
F004：はい、始まりました。
F091：いい映画あった？
F004：いい映画？うん。
F091：こないだね、なんか朝日新聞のね、かばん投げしてたんだって。
F004：かばん投げー。
F091：かばん投げ。
F004：何、それ。投げ合ってたの？友達と。
F091：かばん投げしてたんだって。よけいなお世話さんか何かで。
F004：おかしいね。かわいそうだね。で、どうし、じゃあ、おばさんが一緒についてってあげたのかな。
F091：さすがにね、そのおばさんも悪いと思って次の駅で降りましたって書いてあったけど。＊＊＊。
F004：その方が悪いんじゃないのー。最後まで責任とってさー、取りにいかないと。あっ、次の駅で降りてー、戻ってー、取りにいったってことかー。
F091：おばさんがそこまでしたかはわかんないけどね。
F004：うーん。おかしい、それ。
F091：おかしいよねー。うん。
F004：気を利かせたつもりですごい勢いで投げたんだろうね。
F091：もう閉まる直前に、よっしゃって。
F004：投げる。
F091：そしたら後ろでポツリってなんか、あ、それ僕のかばん、聞こえたんだって。電車でかばん投げしてる方もしてる方だけどね。
F004：うーん、そうだよねー。空いてたんだね。空いててなんか遊んでたのかな。
F091：そういうことある？なんか。よけいなお世話みたいな。
F004：よけいなお世話しちゃったこと？だから、その子こうやってかしゃかしゃやってただけなのにー、あたし、あー、あたしいらないからいいよーって言っちゃったのねー。すごい恥ずかしくってさー。
F091：もらえるかわかんないのにー。
F004：そう、そう、もらえるかもわかんないのにー。なんかいらないからいいよっとか言って。その子もすごいびっくりしてて。うん。
F091：食べようとしてたかもね。
F004：うん。あっ、そうだね。こうやってやってこうかもしれないよね。うん。うん、すごい恥ずかしかった、それは。ふーん。そう、あまりにも恥ずかしかったからまだ覚えてんだけど。
F091：あるんじゃない、でもそういうことはー。
F004：あるかなー。うん。
F091：あげる気ないよって。
F004：うん、恥ずかしかった。うーん。そう言えば、うん、１か月か２か月ぐらい前なんだけど、バスん乗っててさー、あーって思って、急いでー、それ持ってー、あの、もちろんバスから降りないよ。バス、こうやって、あの、何、階段のところさ、トントントンって下がって一番下の段で、すみませーん、このバックだれのですかーって言ったのねー。
F091：うん。えらいねー。
F004：すごいもう、かっこいいって思って。自分でもなんか行っちゃって。あーあって思いながらとぼとぼ戻ってきて、ポンって置いて自分の席にまた戻ったの。なんかすごい恥ずかしかった。私としてはさー。
F091：それ、運転手さんに預けないの？
F004：あー、預けたかなー。よく覚えてない。あ、預けた、預けた。
F091：ね。
F004：うん、預けた。預けてー、終わりになったんだけどー。
F091：でもその帰っていくときの自分のー。
F004：そう、そう、そう。なーんかみっともないなーって思って。すごいはりきってさー、すいませーんとかって言っちゃったわりにさー、みつからなくってさー。うーん。
F091：うーん。私ね、レストランに入ったのね。
F004：うん。えっ、冬に行ったの？新婚旅行。
F091：うん。新婚旅行。そのバイキングのお料理を取りにいっている間に私はその帽子をつかんで走ってったんだよね。
F004：はーあ、でー。
F091：わかっ、わかる？
F004：うん。
F091：それで、その帽子の中にサングラスがあることに気づかなくって、割っちゃったんだよね。
F004：で、その、どっちもがー、今いるお客さんのものだったの。
F091：そうなの、たぶん。
F004：あ、違う、違う、違う。なんで、サングラスがないって言ってるの？
F091：それでその、うん、で、不審がってたのは、帽子を見て不審がってたんじゃなくて、それも壊れたサングラスはクロークに届いてるしー。
F004：うん、そうだね。あー、うーん。
F091：ま、もーう帰っちゃっただろうねとかー、なんか私のそれはよけいなお世話、になっちゃったの。
F004：よけいなお世話以上だよね。大きな迷惑だよね。え、でもきっとさ、その人さ、そのクロークに行ってさ、あれじゃない、聞いたんじゃない、帰りとかに。サングラス。
F091：うーん、聞いたかもしれない。でもその場ではもうたぶん自分が取ってきたバイキングの料理食べ始めてたから、すぐには聞かなかったのね。でもなんか悪いことしたなーとか思いながら。
F004：うん。へー、そっか。え、でもさ、F091さんさー、あんまりにもさー、必死だったから落したことにも気づかなかったんだ。
F091：気づかなかったの、全然。あのー、下もたぶんそんなにー。
F004：あ、じゅうたんかなんかだったのかな。
F091：うん、木だったからかー、こう、パリーンとかって。そう。
F004：ふーん、へえー、忘れないよね、そういうのね。
F091：忘れない。
F004：あーっ、忘れないっと言ったら１個思い出しちゃった、私。だいぶ話飛ぶんだけどさ、あのさー、幼稚園のときにさ、連絡帳みたいなのがあったんだよね、たぶん。連絡帳っちゅうか、シール帳かな。
F091：あの、お母さんと先生が、で、あと出席のこういうシールはる。
F004：そ、そ、そ、そ、そ、そういうやつ。
F091：うん、うん。
F004：でー、うーん、なんかある日さー、家帰ってさー、いつもその連絡帳お母さんに渡すのかな、なんかさー、
F091：すごいことしちゃったみたいな。
F004：しまったーって思っちゃったのね。これはやばいって思ってー、ほんで次の日もー、うん、たぶん返さなきゃっていう気持ちがあってー、ほんでその子がうーん、うちのね、おばあちゃんがね、まちがえて捨てちゃったんだってって言ってんのね。えーって思って。あたしがまちがえて持って帰ったのにーって思ってー。
F091：それ、先生がこう手渡ししないの。
F004：よく覚えてない。
F091：覚えてないけどー。
F004：うーん。こう、同じ机に座ってたから、だからなんかで。
F091：まぎれて２つ入っちゃったんだ。
F004：うーん。そう、そう、そう、そう、そう、そう。結構おっきいじゃん。ほんでビニールのカバーもついてたしねー。うん。なのにさ、ティッシュにくるんで。どうやってティッシュにくるんだのかよくわかんないんだけど。
F091：必死だったんだねー、もう。
F004：ひーっしだった。ティッシュにくるんで捨てちゃったの。うーん。
F091：あの、あれなんだよね、きっと繊細なだけに言えずに。
F004：言えなかったのー。
F091：うーん。どんどんどんどん大きなことになってしまって。
F004：そうそうそう、うーん、時間がたつうちにね。
F091：それ、返せたらきっと今でも、今覚えてることはないんだろうけどティッシュにくるんで捨てちゃったから覚えてんだよね、きっと。
F004：そうなんだってー。うーん。それ、すっごい悪いことしたなーって思ってー。
F091：いまだにそう思ってるんだー。
F004：うーん。思ってるよー。その子の顔を見れば、そのことしか思い浮かばないよね。
F091：でもさ、今その子に会ったら言える？
F004：えーっ、言えるかな。あ、でもやっぱり悪いから言えないかもしれない。
F091：うん、そうだね。
F004：うん。言えないかもね、うん。うーん。もうささいなこととは言ってもさー、やっぱりさ、人のものを勝手に捨てちゃうってすごくいけないことじゃん。
F091：うーん。捨ててまで言わなくてもー、あー、でも。
F004：で、どうしたのってことになるからさ。うん。
F091：あたしもなんか中学のときに、全然覚えてなかったねー。
F004：あ、本当。
F091：その子は。うん。
F004：ま、言葉は消えるからねー。
F091：あっ、そう？
F004：うん。私さー、色紙にさー、うん、それもすごい覚えてんだけど、小学校６年のときにさー、そうしたらその子すごい怒っちゃって。憎まれ口を書いてきて。うん。
F091：あっ、ちゃんとやり返ししてきたんだ。
F004：そう、やり返してはきたけどー、あたしみたいなそんなこと言われたってどうしようもないっていう、そういうことは書いてはこなかったね。うん。
F091：くやしかったんだねー。
F004：そう、たぶんくやしかったんだと思う。うん。申し訳なかったよ。
F091：なんか、ざんげ、ざんげ室みたいになってきた。
F004：そうだねー。そうだね。ふーん。もうひどかった。あれはひどかったねえ。いくら子どもとはいえ。
F091：うーん。覚えてることってあるよねー。
F004：うーん。あるよねー。うん。
F091：でも大江健三郎も子どもは取り返しのつかないことはないって本に書いてあったしね。
F004：あっ、本当。
F091：うん。
F004：うーん。
F091：うーん。
F004：そっかー。
F091：うーん。
F004：ふーん、いやー、いかんかったねー、あれは。うーん。
F091：うーん、そうなんだよね。そういうの覚えちゃって、覚えてるんだよねー。
F004：うん、うん。そうなの。うーん、私さ、なんか結構子どものときいばってたからさー。だからいたるところでそういうことをしちゃってそうで。うん。
F004：いばってたんだ、私は。
F004：まだもうちょっとしゃべりましょう。
F091：テレビつける。
F004：ああ、いいよ、いいよ。何、なんかビデオに撮りたかったの？
F091：ミッシャ・マイスキーって知ってる？
F004：知らない。
F091：チェリストがいるんだけどー。うーん。
F004：ふーん。この人さー、インタビュアーだよね。たぶん。
F091：この人ってどっち？
F004：こ、これ。
F091：あっ、そうかな。あ、そうだね。
F004：そうだよね。インタビュアーなのにあんな変な帽子かぶってるね。
F091：この人もだからユダヤ人なんだよねえ。あっ、それとも教会に入るときに、かぶってくださいって言われたのかもね。
F004：うん、きっとそうなんだろうね。
F004：何ていう番組？
F091：とー、ミッシャム、ん、んー、未来へのー、何だったかな。
F004：未来への教室。
F091：未来への教室か。今日、２になってるでしょう。
F004：うん、なってる。そっか。ふーん。４時までなの？あっ、違う。
F091：うん？何時までだろう。
F004：３時まで。あれっ、あれっ、あれっ、３時、おかしいな。４時までだ。
F091：３時１０分だから。
F004：まちがえた。３時１０分から４時まで。そしたらやっぱりあとで録った方がもしかしたらいいかもしれない。
F091：うん、でもいいよ。ミュートにしておくから。
F004：いいの？
F091：うん、そんなに。
F004：ほんと？
F091：うん、どんな番組かなってちょっと確認したかっただけ。
F004：あー、でも、うん、ほんとに、あれだよ。うん。そうか。うん。
F091：お菓子食べる？まだなかなか。
F004：うーん。もうちょいかな。うん、うん。
F091：そうだね。
F004：うん。そうですね。
F004：何しゃべろう。何しゃべろう。あっ、もうわかってんの。男の子、女の子かって。
F091：わからないの、まだ。
F004：えっ、まだわかんないの？
F091：うん。
F004：えっ？
F091：ちょうどそうなの。
F004：うーん。結構あれだねー。きましたねー。へえー。うん。へーえ。えーっ、でも変な感じじゃない？自分のお腹がふくらんでくるのって。
F091：うーん、怖い。
F004：怖い？
F091：なんかここで人間がうん。
F004：えっ、大きさとしては標準？今の。
F091：と思う。標準かちょっと小さめかくらい。
F004：ふーん。そっか、そっか。よかったね。大きくなってきて。
F091：そうだねー。うん。あっ、ミッシャ・マイスキー出てきた。子どもも。ミッシャ・マイスキーの子どもも出てきてる。
F004：あっ、本当？
F091：うん。
F004：大きくする？
F091：この人。そのＣＤは、あのＢさんがすごく気に入ってー。
F004：うん。あー、なんか探しにいくっとかなんとか言ってたね。
F091：そう、買ったって言ってた。ミッシャ・マイスキー＊＊＊。
F091：あっ、ごめん。
F004：うん、ごめん、ごめん。うん。ふーん。ミッシャ・マイスキー。
F091：うん。あの人、あの。あっ、さっき言ったよねー。
F004：うん。ふーん。
F091：とってもかわいいねー、子どもがいるんだよ。かわいいでしょう。
F004：何、これ？ベルギー？かな。
F091：どこだろうね。
F004：フラマン語って言ってたもんね。
F091：ふーん。ドダマモン。
F004：うん。ドドだしねー。
F091：うーん。この人が先生で教えにいってるのかなー。
F004：うん。ふーん。うん、なんか今の、聞いたことあるような気がしない？今の子守唄。
F091：今の曲？
F091：マイケルじゃなくマイクルだね。
F004：うん。かわいいねー、この子。
F091：うーん。かわいい。
F004：うーん。ボーイ、ボーイ、ボーイ。ふーん。
F091：どこだろうね。これ。
F004：うん。どこだろうね。そりゃそうだよね、この古い教会だもんね。
F091：うん。ふーん。さっき教会の名前は出たけどねー。
F004：あっ、本当？
F091：うん。
F004：ふーん。
F091：フリップはさんである。うーん。
F004：えっ、この人国籍は？
F091：うーん、国籍はねー、ラトビア共和国生まれ。だからたぶん起源はイスラエル。あの、ユダヤ人なんじゃない？
F004：うん、うん、うん、うん。ふーん。なんか、うーん。へーえ。やっぱあとの方がいいかな、これ。そうしよっか。
F091：３０分ぐらいたったかな。
F004：うん。３０分たったけどね、もうちょっと長い方がいいかもしれないし。
F091：そうなの？
F004：うん。
F091：こうしゃべた気に、しないでもないが。
F004：もうちょっとお願いします。うん。じゃあ切っとくね。
F091：うん。
F004：うん、そう、そう、そう。私なんかさ、あんまりおもしろいこと調べないのね、言われたの。で、調べたらさー、確かに出てくるんだってー。
F091：どうやって検索するのー。
F004：んーとねー。
F091：名古屋市っとか、ブーツとか。
F004：ううん。場所は限定しないでー、まずは大きいサイズって書いてー。
F091：大きいサイズ。
F004：うーん。で、靴って書いたかなー。サイトがあってー。
F091：それを全部すぐに。
F004：いや、わりとすぐに。うん。
F091：検索自体はまあ、すぐにできるけどー、３件なら３件とか。
F004：うーん。絞り込むまで？
F091：うーん。そう。
F004：どうだろう。３０分以上かかるねー。うん。F091さんは？
F091：うん、すごく苦労して、何にもわからなかったときもある。
F004：あー、あるねー。よくある。うん。それに何かやってるうちに目的忘れちゃったりとかー。
F091：そう、どんどん違うところ行っちゃって。でもホテルとかとったりする。
F004：あっ、そう。へえー。
F091：あのー、インターネットでとるとー、
F004：安くなるの？
F091：そう、そう。そういうページとかもあるしー。すごく時間がかかる。
F004：そうだねー、直接予約しちゃうんだ。メール送って。
F091：そうだね。
F004：うーん。ほんで確認メールみたいなのが入ってくるの。
F091：そう。
F004：へーえ、そっかー。いいね。ふーん。なるほどー。
F091：そうだね。空きとかも出てきたり。安い値段で落札されることもあるよって言ってたよ。
F004：へー、おもしろいね。へえー。
F091：あと便利なのはあれじゃない？飛行機とか。の予約とか。
F004：ふーん。便利なの？
F091：うん、時間とか入れてー、あとはチケットレスになってるから。
F004：うん、当日。
F091：当日行けばいい。
F004：ふーん。えっ、いったい何伝えればいいの。
F091：えっと、人数と、性別と、で、前もって会員になってるのよ。その、ジャスならジャスとか。あっちもわかるんじゃないかなー。
F004：へえー、あっ、そうなんだ。２年前だからさー。
F091：いや、電話でもでも同じことできるよね。
F004：うん、きっとそうなんだろうね。
F091：うん、と、思う。あっち、あと携帯とかで今、
F004：ああ、あるねー。
F091：新幹線とかも予約するもんね。
F004：あ、新幹線もできるの。
F091：うん。
F004：へーえ。
F091：できる。
F004：そうなんだ。ふーん。そっか、そっかー。
F091：あと、友達が言ったけど、うーん。
F004：そっかー。あ、そりゃ便利だね。えっ、国際線とかもわかんの？
F091：あー、どうだろう。わかんない。わかるかもね。
F004：日本に着くやつだったらわかるのかな。
F091：わかるのかなー。うん。
F004：そうなんだー。２５日に。あれどういうシステム？
F091：２５日。なんか誕生日じゃなくて？
F004：あ、それとまた別で
F091：なんか誕生日の１か月。どういうシステム？
F004：うん。どこまで行っても１万円とか言っててー。それは片道１万っていうことかな？
F091：そうじゃない？
F004：そうだよね。往復１万だったら安すぎるよね。
F091：じゃないと思うけど。
F004：北海道とかで往復１万なんてそんなの無理に決まってるもんね。そっか。片道１万か。えっ、誕生日のやつってさー、何？誕生日だけじゃないんだー。前後。
F091：違う。前後があったと思うよ。
F004：あっ、ほんと？
F091：前か後ろか。
F004：ほんと？
F091：うん。
F004：へえー、じゃあなんか申し込もうかな。うん。そうだねー。あ、いいな。それでなんか申し込もー。えっ、誕生日のやつ、も、１万？
F091：１万だったと思う。
F004：ふーん。で、もう１人までオッケーなんだったっけー。
F091：そうそう、もう１人まで。
F004：そうだよねー。
F091：うん。
F004：そっか、そっか。いいな、いいな。
F091：うん。行く場所によっては得だよね。
F004：うん、そうだね。困っちゃうから。
F091：きっと乗り継ぎはだめなん、あっ、乗り継ぎはいいのかなー。
F004：どうなんだろう。わかんないけど。ふーん。でもなー、別に今どっか行きたいとこないからなー。
F091：あっ、そっか、もうすぐ誕生日だね。
F004：もうすぐってかね、うん、
F091：２月だよね。
F004：２月だからさー。うん。そっかー。じゃ、調べてみよー。
F091：うん。それこそたぶんインターネットとかで出てるんじゃない？
F004：うん、ん、ん、ん、ん。そうだね。
F004：ねえ、もう４時過ぎたんだよねー。早くない？すごく。私が来るのが遅かったからかな。なーんか時間がたつのがすごく早い。
F091：そうだねー。
F004：うーん。夕方になっちゃったって感じ。うーん。
F091：でもまだ２時間ぐらいし、あー、そんなことないか。
F004：３時間。
F091：３時間かー。
F004：うん、３時間弱か。あっ、そっかー。３時間、２時間半ぐらいなんだ、要は。じゃ、そんなもんか。うーん。ごめん、なんか知らないけど眠くなってきちゃった。こたつだからかなー。
F091：いいよ、横になっても。
F004：なんか頭のねー、周りをねー、薄い膜がはったみたいにね、すごく眠くなってきちゃった。
F091：結構みんな寝てくよー。
F004：ほんとに？
F091：ほんとに。うん。
F004：へーえ。うん。なんかね、最近ね、人んち行ってもね、リラックスしちゃうようになってきちゃって、うん。
F091：いいよ。
F004：いいかなー。前売りって１３００円なんだ。
F091：えっ、そう？
F004：１３００って書いてある。うん。そっかー。ふーん。当日が１５００円なのかな。
F091：全部共通なのかなー。
F004：うん？全部って？
F091：映画によって別に違うわけではないんだ。
F004：うん。映画館であれなんじゃない？たぶん。結構古っぽいと思わない？
F091：うーん、そうだねえ。
F004：うん、昔ながらって感じ。うん。えっ、東宝映画は見れませんって書いてある。
F091：あー、値段違うんじゃないの。
F004：あっ、違うのー
F091：そんなことないか。
F004：なんでだろう。
F091：東宝映画は見れません。この券で？ふーん。
F004：それはあれかなー。グランド１とか、１から６までとピカデリーでやってはいるけど見れませんってことなのかなー。
F091：どうなんだろうねー。
F004：どうなんだろうね。ふーん。ま、いいや。東宝映画は見ないから。
F091：うーん。東宝って千年の恋とかー？
F004：あー、そういうのだろうね。きっと。うん。ねっ、今ドラマ見てる？何か。
F091：ドラマ？
F004：うん。
F091：特に見て、ない。
F004：ふーん。そっかー。
F091：たままたつけてやってたら見るけどー。
F004：うん。そっかー、あたしの
F091：なんかある？
F004：お勧め。えー、お勧め、できるかどうかわかんないんだけどー、見てるのはー、石田ひかり。
F091：今日やってるのだ。
F004：そうだね。今日、水曜日。うん、そう、そう、そう。
F091：水曜日の情事っていうのじゃない？
F004：あっ、そうかー。水曜日の情事かもしれない。
F091：そうだと思う。
F004：うん、そうだ。激しいシーンとかもあるからー。
F091：あっ、家族でね、見ると。うん。
F004：うん。そう、ちょっとどきどきしちゃうんだけどね。
F091：あれ、たまに見てるよー。
F004：あっ、本当？
F091：うん。
F004：うん、結構おもしろいと思う。
F091：どうなるんだろうね、あれ。
F004：ねーえ、どうなるんだろうね。うん。うん、どうなのかな。結構さ、なんか最近ドラマでー、ま、最近って、よくわかんないけど。ドラマでさー、思いも寄ら、寄らぬ方向にさ、すごい世界にいっちゃうドラマってない？
F091：あっ、そう。
F004：うん。なんか怪しい世界に行ってしまうドラマとかあって。最初はすごくさー、なんか日常ありがちな行きついちゃったりするのがあって。うん。
F091：へーえ、例えばどこに行きついた？
F004：例えばさ、ほら、常盤貴子が出ててー、で、あとさ。
F091：かば、かばちたれー？
F004：違う。かばちたれじゃない。もっともっと前。なんか１人暮らしするお話で。ほら、あの、何だっけ。
F091：ビール、うんうん、なんかー。
F004：うん、そう、そう、そう、そう。
F091：ビールかけちゃたかなんか。
F004：うん、そんなようなやつだったような気がする。
F091：露天でビール売ってなかった？相手の男の人って。
F004：そう、そう、そう、そう、そう。そんでさー、あのさー、うんとー、永作博美が出てたでしょう？あと。ほら。
F091：あー、出てたっけー。
F004：うん、あのー。
F091：あっ、おなじー。
F004：幼なじみとして。同じデパートで働いてた。
F091：デパートだったっけ。
F004：うん、そ、そ、そ、そ、そう。
F091：ふーん、あれよく見てないけどなん、何となくわかる。どんなドラマか。
F004：うん、うん。私あれ見てたのねー。で、最初、
F091：あれどうなったの？
F004：だって最後さー、なんかさー、と、途中からなんか永作さんがー、あ、あのー、そうだ、常盤貴子は美保っていう役だったんだけど、みほーっとかいっていって、なんかレズみたいな、びっくりした。
F091：最初からそういうドラマにしようって思ってたのかなー、書いた人も。
F004：わからん。
F091：それとも。
F004：わからん。なんだかわかんないけど、でもそのときぐらいに、その、ドラマぐらいで永作さんがボッと火がついたっていう感じだったからさ。
F091：あっ、そうなんだー。
F004：もしかしたら途中で、なんか、視聴者にこう、永作さんがうけがいいからー、うん。なんなんだろうね。よくわからん。うん。
F091：前に、あの、えっと、隣人は密かに笑うとかいうトレンディードラマ知らない？
F004：えーっ、知らない。うんとね。笑うという字が、あの、あれなん、変わった字だったよねー、確か。笑うって、この、笑顔の笑じゃなくて、なんか虫、
F091：あー、山へんの。
F004：うん、虫かなんかつくやつ。あんなんじゃなかった？
F091：そうだったっけー。
F004：あ、虫はつかないかな。よくわからんけどさー。ほら。
F091：モッくんが興味を持つっていう話なんだけど。
F004：そうなんだ。あたし見てなかったけど。あったことは知ってる。
F091：そう。あのー、わ、ロードショーかなんかでテレビでやったのね。
F004：へーえ、へえ、へーえ。
F091：そしたら同じように警察官が隣の奥さんに興味を持って、するっていうんで。ああいうのきっとパクリなんだろうね。
F004：あー、パクリなんだろうね。ふーん。なるほどねー。
F091：あの救急、病棟と一緒だよね、きっと。
F004：うん、うんうん。そうなんだろうね。でもＥＲって私はまらなかったからわからないんだけど。
F091：あっ、そう。
F004：内容全然知らないんだけど。はまった？
F091：うん、ひまなときつけるぐらいでー、別に毎週見てるっていうんじゃないけどー。
F004：ふーん、そっか。今でもやってるの？
F091：やってる。
F004：へーえ、そっか。おもしろくなくって離れていったわね。ＥＲははまらなくって、えっとー、なんだっけアリー・マイラブ？
F091：うーん。あれ、すごい、世界的に。
F004：大ヒットだよね。でもあたし、あれ、そんなにはまってないね。うん、たまーに見ることあるけど。うん。続けて見てないからかな。
F091：あの、ラジオでー、そう、そう、人の苦労が、苦労話してたよ。
F004：あ、ほんと。
F091：妙にうん。
F004：あ、なるほどねー。
F091：別につまってるわけじゃないのに、結構吹き替えは難しいって言ってた。
F004：へーえ、そうなんだ。
F091：うん。
F004：ふーん、そっか、そっか。ねえ、フレンズってさー、おもしろいと思わなかった？
F091：フレンズ？
F004：うん。
F091：日本の？
F004：ううん。アメリカのやつなんだけど。
F091：あー、見てないな。
F004：あれ、アメリカの、あれ？あれ、アメリカかな？アメリカじゃなかったかな。
F091：イギリス？
F004：アメリカじゃないかな。なんかー、独身男女５人ぐらい。５〜６人出てくるやつでー、アパートの一室を借りて。
F091：一室で？
F004：うん、一室で。うん、うん。ビデオ出てるよ。
F091：あっ、そう。
F004：うん、うん。て思ったのねー。でさー、あとさー、何？なんだっけー、フランスで放映されてたんだけど、それもアメリカの、うん、ドラマなんだけどさ、ブーフィーなんたらなんたらとかっていうやつがあったの知らない？なんかね、
F091：何、どんなストーリー？
F004：あのねー、あんま知らないんだけどー、その子は、えっと、ドラキュラっていうんだっけ。
F091：ドラキュラ？
F004：うん。
F091：あ、うん、やってるよ、今スカパーでも。
F004：あっ、やってんの。ふーん。
F091：なんかー、あのドラキュラの話でしょう？
F004：そうだよー、うん。女の子がドラキュラでー。
F091：それ見た。
F004：うん。それでー、なんか毎回毎回こう、悪いやつと戦っていくやつなの。
F091：な、仲間もいるんだよねー。
F004：そう、仲間もいる。
F091：なんかドラキュラの。
F004：で、仲間の博士とかもいる。
F091：それたぶんヒッ、結構ヒットしたと思うよ。
F004：あっ、ほんと？日本でもヒットしたの？
F091：日本で、でも日本でスカパーでやってるからねー。たまにテレビつけるとー、
F004：うん、やってたでしょう。
F091：やってた。
F004：あの、土曜の夜かななんか。そう、土曜の夜だったような気がする。
F091：うちテレビなかったのね、フランスでは。こうやってフランスとか。
F004：そう、そう。で、フランスでもすごいヒットしててさー。で、あのー、主人公の女の人もやっぱりちっちゃくて細いタイプなのね。
F091：あっ、そーだったっけー。ふーん、じゃ、そういうふうには、あれになってきたのかなー。
F004：うーん。そう。だからなんか、なんかびっくりして。
F091：前は違ったんだっけー？
F004：いや、わかんないけど。でもなんとなくー、うん。
F091：もっと長身でー？
F004：うん。もっと長身で、もっとグラマーな感じの人をこの。
F091：チャーリーエンジェルみたいな。
F004：チャーリーエンジェル？わかんない。
F091：あっ、ちょっと古すぎた？
F004：うん。ふーん。と思ってたからー、なんか意外でー。うん。
F091：へーえ。でもあの人かわいいよね。アリー・マイラブのああいうアリー。
F004：あっ、本当？
F091：あんまり？
F004：うん、あんまり。うん。もう切ってもいいかもしれない。
F091：あっ、ほんとに？
F004：うん。ご苦労さまでしたー。
F091：ご苦労さまでしたー。