＠場所：喫茶店
＠参加者F049：女性３０代前半、大分県大分市出身、神奈川県川崎市在住
＠参加者F120：女性３０代前半、東京都小金井市出身、東京都武蔵野市在住
＠参加者の関係：大学のサークル仲間
F120：＊＊＊がさ、住居に関心持ったのってどうして？
F049：あ、それはねー、あーこれがいいかなーぐらい。
F120：うーん、じゃ、Ａ【大学ニックネーム】以外にも受けた？どっか住居関係の。
F049：あ、受けた受けた。
F120：そうなんだ。
F049：うん、女子大で受けた。
F120：別に、じゃ、おじいさんの影響とかそんなんじゃなくって。
F049：あ、それはないんだよねー。全然ない。
F120：え、お父さんも全然関係ないの？
F049：うん、全然関係ない。
F120：じゃ、F049１人だけなの？
F049：そうだね、一応親戚にいるけど、うん、結構遅いよ、そういう意味では。
F120：結構さ、なんかインテリア・コーディネーターとかそういうのに関心持ってる人って多いじゃない、女の人で。F049の場合、違うよねー。
F049：うん、その辺にはそんなには興味持ってないかもねー。
F120：ふーん、大体Ａ【大学ニックネーム】の先生たちってどういう方面の研究をしてる人が多いんだろう。
F049：んとね、Ａ【大学ニックネーム】の、本当にＡ【大学ニックネーム】の先生はー、授業やるパターンが多い。
F120：ふーん、働く女性のための住居って、あ、住環境？なんか違いがあんのー？
F049：んとね、それをやってる人の話を聞くと、そういう家がいいとかいう。
F120：そうすると例えばどんなふうになんの？
F049：どんなふうになるんだろうね。どんなふうになるんだろうねー。
F120：家事やりながら子どもの世話するってことはー。
F049：だからワンルームっぽいのがいいってことなのかなー。前だとさ、家になるのかね。
F120：でもさー、なんかリラックスする場所が欲しいって言ったら、なんか１人部屋って感じするよね。
F049：するけどねー。
F120：うん。
F049：そうそう。
F120：ふーん、そうなんだ。
F049：だからそういうのがいいっていう人とか、こう、とにかく今はいろんな価値観があるんですよっていう、そういうとこにもっていくんじゃない？昔みたいに、いうところを出してくんじゃないかな。
F120：あー、そういうふうになんのか。ほんとになんかさー、そんなに変わるの？
F049：あ、リフォームはねー、
F120：＊すごい＊リフォームやってんだよね。
F049：うん。
F120：そうそう、うんうん。
F049：変わる変わる。リフォームはほんと変わるよー。
F120：ふーん、じゃ、その、働く女性が何とかっていうのもさ、そういうふうに変えたいっていったら結構思い切り変えたりするのかなー。
F049：あー、するんじゃないかなー。
F120：へー、で、変えるとそんな変わるんだ。
F049：変わる変わる。
F120：いつもさ、なんだっけ、朝日便利帳とかでも、ドアがちょっと変わったぐらいかな。そんなに変わるもんかなーとか。
F049：やっぱりね、そうそう、窓１個とかー、圧倒的に多いから。
F120：じゃ、かなり話し合って詰めてってー。
F049：あ、そうそうそう。で、実際その部屋を見ながらわりとイメージしやすいんだよね。
F120：うんうん、で、F049が見ててー結構浮かぶもの？この部屋はこう変えたらきっと変わるとか、そういうのが。
F049：あ、でもねー、経験がものをいう世界って感じがする。
F120：へー、で、それはもう今任せてもらってるわけ？
F049：まだねー、まだね、任せてはもらえない。だ、わかんない、ゼロからだとさ、それにどう合わせるかってのはこう臨機応変
F120：そうだよねー。
F049：にしなきゃいけないからー、難しいんだよね。
F120：うん、そうだよねー。でもさー、なんていうのかな、リフォームの方が、なんかイメージがまた逆に膨らみそうっていう気もするけど。
F049：あ、それもあるかもね。
F120：うん、見えてるからよけいに。うん、でもそうか、経験がものをいうのね。
F049：どう？F120ちゃんは、引っ越して。
F120：引っ越しして？そうね、住んでみて初めてわかるって感じかなー。
F049：あるよねー、そういうところ。
F120：うん。あ、なんかやっぱりー、あの、まず図面で見たときには、でも、それで、自分で絵にかいていたとおりにはなんなくってー。
F049：そうなんだよね、そうそう。
F120：そうそう。だから最初はここにこたつのテーブル持ってきちゃってー、テーブル動かすわけにいかないし。
F049：いかないいかない。で、テーブルの周りに物がどんどんたまっていくしね。
F120：そうそうそう。絶対あそこにテーブル置いてたら、なんていうの、テレビとかに背を向けて、そうするとなんかさー、なんていうの、すごいさみしいしー。
F049：さみしいよね。
F120：うん、あれ持ってこなくてよかったなーと思うけどねー。
F049：そう、意外とテーブルとかがね。
F120：うん、そう、なんかさ、部屋が大きいつもりで考えちゃうんだけど、ような気もするしー。そうなんだよ、やっぱさ、電気があんまり気にくわないんだけどー、天井からぶら下がってる。
F049：あ、あれ、あれかっこ悪いよね。
F120：うん、よくこんな変なもんつけたねーって感じするんだけど。
F049：ねー、なんかさ、デンマーク行ったんでしょう？そこら辺はどうなの？
F120：電気がだから欲しくなっ、ていうか、なんか向こうはやっぱ照明の使い方がきれいでー、イメージが浮かばなくなっちゃって。
F049：そうなんだよねー。
F120：でも、向こうでね、あ、このテーブルがあってこの電気があって、出てくる感じがした。
F049：ろうそくとか使うんでしょ、向こうは。
F120：うん、そう、だからろうそく買ってきたけどー、だからやっぱりさー、なんか、なんていうのかな、ろうそく１個にしても、その国と合ってるっていうかー。
F049：あるある、なんか、そうそう、明るすぎるんだよね。
F120：でもさ、もともとはあんどんとか使ってたわけでしょう。はたしてそれを買ってきて合う部屋があるだろうかって考えると、ないし。
F049：ないよね、なんか目が悪くなるみたいなのが強いんだよねー。
F120：うーん。そうなんだよ。だからさ、なんか日本人にとっての明かりっていうか、なんか私たちが考える明かりって、明るくしてなんかよく何事もできるようにするっていう感じが、明かりを効果的に使うっていうか、明るければいい、なんかそういう感じがあって。
F049：あるねー。あれ、確かに昔はあんないい明かりがあったんだもんね。
F120：そうだよねー。
F049：そうだそうだ。
F120：明かりをもうちょっとさー、ねー、活用できたらいいのに、なんかそういう家とか造れないの？
F049：そうだね、造りたいね。
F120：だって和室だってさー、丸い蛍光灯、うん、あれがさ、２個ぐるぐるっとあって。
F049：あってどーんってついてるだけだもんねー。
F120：うん。なんか旅館とかもさー、明かりの。
F049：ほんとだよね。
F120：うん、そう思うよ。
F049：最近和食のなんかさ、いいお店って増えたよね。
F120：そうだよねー。ああいう感じがいいよね。
F049：いいよねー。
F120：うん、あ、なんかいいうちに住みたいな。
F049：ほんとだよね。
F120：うん、F049が家建てられるようになるのはいつごろ？
F049：建てられるようになるのは、１年後ぐらいかなー。
F120：１年後にはできるの？
F049：うん、できるよ。
F120：じゃ、ほんとにさ、やろうと思えば全部できるんだ。
F049：あ、できるできる。
F120：それって本当にまともなものができるの？
F049：できると思うよ、まだやったことないからね。
F120：え、今までやった事務所の仕事っていうのは、一部を任されるって感じ？
F049：んとねー、あと、
F120：ＣＡＤってなーに？
F049：あ、ＣＡＤってコンピュータで、こう、図面をかくソフト。
F120：なんかマウス使って書いたりするやつ。
F049：あ、そうそうそうそう、そうそう。行くとか、そういう感じなー。
F120：ふーん。例えばさ、任されてー、それはもう任したかぎりは、所長ってのは口を出さないわけ？
F049：えーっとね、それは出すね。これはだめだとか言って、直されるから。
F120：例えば現場の人がそれでいいって受け取ってもー、所長がだめって言ったらやっぱ変わっちゃう？
F049：うん、だからやっぱ現場に渡す前にじゃないとトラブルが大きくなるから。
F120：あーそっかそっか、だよねー。今まであった？結構そういうの。
F049：今までね、あ、でもあったよ、このぐらい言わなくてもいいよなーって感じで、急いで現場に電話して、すいませんさっきの取り消してくださいとか言って。
F120：そうなんだ。わかるかなー、この人が今こう言ったけど、もしかしたら上からまた意見入るかもなーとか。
F049：それもわかるんじゃない？押されるんだよね。
F120：うーん。え、結構なめられることっていうのもある？現場の人に。
F049：っとねー、そりゃほんと現場の、現場しだいなんだけど、場合が一番多いから、
F120：いくつだっけ、所長って。
F049：所長はね、５０。もう＊＊＊所長がどうしてもこうしろって言ってるんでとかなんか、私も困ってるんですよねーみたいな態度をとる。
F120：でもF049だったらさ、結構かわいがられそうだよねー。押しがつよ、押し強く言わないっていうかー。
F049：あ、でも言うよ。
F120：ほんと？
F049：ってか言わないとさー、やだなーと思いながら言う。
F120：なんかさ、あれでしょ、階段のと、なんていうの、階段の数F049：うん、数？
F120：って決まってんの？
F049：あ、あれはね、その。
F120：なんかさ、前、なんだっけ、ＮＨＫの番組だったかな、なんかドラマがあってー、なんかあったんだよね、あの番組なんだったかなー。
F049：合わないんだー。
F120：うん、うん。それでなんか、頭で考えたお前らとは違うんだって言うの。げん、
F049：あー、そう、それはあるんだよねー。
F120：この階段の数いくつって決まってるんだよーとか言って、えー、階段の数って決まってんだーと思ったんだけど。
F049：決まっては。１３を嫌がるっていうのは前からあるんだけどー、それに合わせて段数を調整する方が多いかな。
F120：高さ、えーと家の中の場合の階段？家ん中の階段は高さが大体決まってるんだ。
F049：あのね、全部決まってて、いくつまでっていうのは、ほ、ほうり、法律で決まってる。
F120：へー、何をもとにさ、決めたんだろう。
F049：ね、そこが不思議なんだよね。なんだろうね。
F120：ねー、なんかちょうどいい高さっていうか、あるのかなー。
F049：あるのかね。２４０とかそのぐらいだったと思うけど。
F120：２４０、センチ。
F049：ミリミリ、あ、２４センチ。
F120：そっかそっか。２４センチ、へー、そうなんだー。ふーん。この音楽が鳴るとさ、お店が終わりっていうか、あれだよね。
F049：だよねー。F120うん。そうなんだ、へー。でもさーあ、どっかに残ってるって。
F049：あー、そうだね。たぶんそれがやってて一番楽しいんだろうねー。
F120：うーん、そうだよねー。
F049：でもさ、それはF120ちゃんだってさ、生徒が学んでくみたいなのはいいんじゃない？
F120：でもさー、なんていうの、なんかみんなが話すの聞いたり、書いてきた作文見ると、あ、私がこう言っちゃったからみんなまちがえてますとかすごい残るしー、なかなか、うん、きついものがある。
F049：最初に教えられたのって、もう１００パーセント信じるもんね。
F120：うん。で、うれしくてなってすぐ使ってくれるんだけど、そのとたんに、あ、私まちがえた。よく、んですってのが問題になってー。
F049：んです？
F120：うん、例えば、昨日行ったんですとかさ、うん。
F049：よかったんですって言うよね、でも。
F120：ま、すごくよかった、で、どうしてって聞くと、何々さんが上手だったんですよーとか、そんな感じにさー。
F049：あーそっか。
F120：だからいきなり、よかったんですとか言われて。
F049：あーそっか、ちょっと微妙に違うんだ。
F120：でも、あ、私が昨日こう教えちゃったからこの人うれしそうに使ってて、あ、まちがえた。うん、だからすごい悪かったなーとか、すごい、うん。
F049：え、でも、そしたら、んですってどういうとき使うって言いづらいよねー。
F120：うん、だから結局、状況とか例文とかを一生懸命考えてー、だから導入とかですごいしくじると一生響くって感じだから。
F049：そっか、その子はずっと使いつづけるもんねー。
F120：、＊＊＊そいでこっちはごめんなさいと思いつづけるっていう感じで。
F049：ほーほー、微妙な言い回しなんだ。
F120：なかなか、つらいものがある。
F049：なるほどねー。
F120：やっぱりさ、でもね、自分が、あのー、自分が得意な課とー、もう本当に嫌な課とかあるから、そうするとさ、なんかこの部分だけは当たりたくないなーとか。
F049：あー何、そういうのがあるんだ。
F120：あるある、もちろん。
F049：かって何？
F120：あ、ごめんごめん、教科書の中に１課２課とかあるじゃない。
F049：あー。
F120：うん、あれ、私、形容詞が結構苦手で、だから形容詞をやる日の前の日とか、嫌だな嫌だなーってすごい思う。
F049：教える側にもそういう気持ちがあるのねー。
F120：きっと、慣れてる人はいいんだろうけど、私なんかまださ、なんか慣れないからー、だからなんかもう、あ、またやったって感じで、うん。
F049：おもしろいよね、なんか教える側の立場の気持ちってなかなか考えないもんね。教える方は完ぺきだみたいな感じで。
F120：そう、だからなんかとか、なんか、あ、たぶんこの人も自分で言いながらー、今、変だなって思ってるような感じがする、なんかそういうのなんかわかるようになってきた。
F049：観察するようになっちゃったんだ。
F120：うんうん。でもさ、やっぱりなんか習ってる方がさ、気楽っていうか、なんていうのかなー、なんか、いいなーって思った。
F049：え、なんでー。
F120：いや、なんかさ、やっぱり、いいよねー、新しい言葉を覚えるっていうのが。英語教室？
F049：行った行った。
F120：どんぐらい行ってたの？
F049：半年ぐらい行ったかなー。
F120：どんな感じだったー？
F049：あ、でもね、
F120：何人ぐらいだった？
F049：１５人ぐらいかなー。
F120：あ、結構いたんだねー。
F049：うん、結構いた。
F120：で、先生は？
F049：は１人。
F120：あ、そりゃそうだよね、）先生は何人だったの？
F049：先生はね、日本に住んでるとかいって。
F120：はーん、で、英語を教えてもらったんだ。
F049：うん、英語を教えてくれてたねー。
F120：授業中は全部英語？
F049：全部英語。
F120：あ、本当、じゃ、おもしろいよねー。
F049：え、おもしろいよー。
F120：へー、え、なんでもう行ってないの？
F049：んとね、次の３か月はくじ引きとかんなったのねー。
F120：そうなんだー。
F049：で、一応でもみんな頑張ってくじ入ったりしてー、なんで行かなくなったんだろうねー。
F120：そうだよー。
F049：気が付いたら行かなくなっちゃったー。
F120：でもそのころ行けたってことはさ、あ、え、そうだっけ。
F049：うん、大学院生のとき。
F120：あ、院に行ってるときか。
F049：、あ、だからできたんだね。
F120：あー、そうだよねー。
F049：で、事務所入ってー、全然平日で行けなくなっちゃったんだ。
F120：あー、そっかー。もうちょっとは楽だったんだよねー。
F049：あー、楽だった。楽だったっていうか、楽しかったよー。
F120：うん、で、その英語使ってさ、なんか旅行行った？
F049：そのあと旅行は、あ、韓国行ったよ、そういえば。
F120：でも、韓国で英語使わないじゃん。
F049：使わないね。
F049：あとそういえばさ、一緒にさ、どこだっけ。行ったよね。
F049：あれはよかったよねー。
F120：でもあんときさ、英語使わなかったよねー。
F049：使うってか、私たちぼろぼろだったよねー。
F120：なんかさ、最初泊まったところはー、確かさ。
F049：私あれ、何だっけ、トカゲ？
F120：あの、思い出したくもないよ。天井にさでもねー、うーん、そう、でも、でもあんときおもしろかったよ。
F049：えー、あれは楽しかった。
F120：何泊したんだっけ。
F049：何泊ぐらい、結構したよね、４泊５泊ぐらい？
F120：でさ、私が先に帰ったんだよねー。変なって言っちゃ失礼だけど。
F049：バリの人じゃなかったっけ。
F120：え、うそうそ、１人日本人じゃなかった？
F049：あ、１人日本人だった。
F120：そうだ、歌集持ってきて歌いましょうとか言ってさ。
F049：そうそう、で、F120さ、歌うまいからさ、すごい歌ってたんだよね。
F120：なんかそう。
F049：あーれ楽しかったねー。
F120：うん、なんか変な感じだったね、でもねー。
F049：歌でつながるって感じだったよねー。
F120：うん。現地の少年が１人いてー、なんか＊なんどの＊＊＊＊だったっけ、あのー、ギターの人が。
F049：あ、そうそうそう、なんかもう、なんだっけ。
F120：仕事で来てたんだった？
F049：だっけー。
F120：違ったっけなー。
F049：でもすごいずっといるって感じだったんだよね。
F120：じゃなかったら何度も何度も来てる感じだったよねー。ふだんがジャカルタにいてー、あの時期だけこっちだとかー。
F049：あ、バリに来てたのかなー。
F120：うん、忘れちゃったけどねー、なんだったかなー。
F049：あ、懐かしいねー。
F120：うん、うん、なんかさ、不思議だったよねー。
F049：ねー、よかったよね、景色もいいしさ。
F120：そうだよねー。
F049：いっぱいジュース飲んだしねー。
F120：そうだっけ。
F049：懐かし、え、飲んだじゃん。なんだっけあれ、ほら。
F120：マンゴージュースだっけ。
F049：マンゴージュースだ。
F120：あ、あ、あれなんかおいしかったねー。今年夏休みもなかったんじゃないの？
F049：あ、今年ね、夏休みないんだよ、そういえば。
F120：そうだよ、夏休み取んないまんまさ、＊＊＊辞めるの？
F049：冬になっちゃった、そう。
F120：冬休みもなくってー。
F049：冬休みもなく、ねー、本当だよー。
F120：えー今からでももらえば？
F049：やーだよ、いまさら、さみしいじゃん、こんな寒い季節に。
F120：でもさ、暑い国に行けばいいじゃん。
F049：そうだよね。でも、そしたら辞めてからのんびり行く。
F120：でもなんか辞めてから行くよりもさ、あるよねー。
F049：あるある。
F120：で、みんなも働いてるんだなー、でも私も、いつもだったらここにいるんだけど代わりにハウステンボスにして。
F049：あ、そ、今すごいらしいねー。
F120：うんうん、でも祝福する人は高校生でー、＊＊＊出てた。まーねー。
F049：そう、国内のさ、結婚式場が今すごいとかいって。
F120：うんうん、旅行もね、国内だもんね、みんなね。うーん、なんかねー、ちょっとさみしい気もするけど、でもまあね、仕方ないかなー。
F049：うん、今は行ってもねー、楽しめないからね。
F120：行く気にもならないしね。そうだよねー。うーん。
F049：あ、でもF120デンマークだっけ、行ってきたじゃん。
F120：まあねー、うん、久しぶりだったからなんか、あ、私も、久しぶりの旅行だなーとか思って、結構うれしかったかな。ほらほら、空港では、バイオリニストにも会えたし。
F049：あ、なんか言ってたよね。
F120：うん、そうそうそう。
F049：それはすごいよね。
F120：ねー、ほんと興奮しきっちゃったけど、感想を書いて送れば２０、２０人だったかな、抽選で当たりますとか。
F049：えー、何が当たるの、チケットとか。
F120：えーとね、ううん、１２月に発売するＣＤが当たるんだって。
F049：あ、すごいじゃん。
F120：でもね、なんかねー、熱烈なメールを送るっていう気にもならないし、なんかだからストーカーみたいじゃん、あんまりそうやってずっとやってると。
F049：確かに。
F120：うん、だからやる気もないんだけどー。うーん、ねーでも本当、あ、本物が現実にいたわっていう感じかな。
F049：すごいよね。
F120：うーん。
F049：そ、空港って意外とさ、知人とかに会いやすいっていうよね。
F120：うんうんうん、私もだからその人に会ったあと、学校の先生にも会ったしー、Ｂに会った。
F049：え、知らないよ、それ。
F120：言わなかったっけ。そうだよ、あのね、初めて韓国に行くときにー、そうなの、そうなの、私がたまたまぼーっと歩いてて、しかも１人の旅行だったから学生グループ、でも学生じゃないか、あのころ、いや、でも大学院に行ったんだっけ。
F049：あー、そ、わかんないね。
F120：忘れちゃったけど、とにかくー、３、４日の間、なんか写真撮るときにさ、ハナ、トゥル、セ、キムチーとか撮ってて、この人韓国かぶれしてるーとか。
F049：韓国の言葉なんだ。
F120：うーうん、１、２、３で、日本だったらさ、びっくりしたよ、うーん。でもなんかね、後輩たちからは慕われてる感じだった。
F049：あ、本当？
F120：うん、あ、わかんない、そんなちょっと見だけだから。すんごいなんか怖かった。もしこのまま友達に会えなかったらー私はどうなるのーとか思って。
F049：そうだよね、韓国って字もわかんないからさー。
F120：そうそう、で、そんときはさー、ラジオ講座聞いてたから、普通さ、飛行機でしゃべんないじゃん、横の人とー。
F049：うん、しゃべんないしゃべんない。
F120：なのになんか夢中になっちゃって隣におばさんが座ってたの、おばさんと、子ども２人いたのかなー。なんかあんなにね、普通しないのにねー。
F049：そうだよね、韓国語だしねー。
F120：うん、でもそのおばさんね、すごい面倒見がよくってー、で、こ、私が