＠場所：職場
＠参加者F040：女性４０代前半、名古屋市出身、名古屋市在住
＠参加者F050：女性２０代後半、岐阜県岐阜市出身、岐阜市在住
＠参加者の関係：同僚
F050：お願いします。、結構、結構というか、とてもうれしかった。
F040：あ、ほんとに。それはパーティー用にとかじゃなくて。
F050：なんか先生たち用に。おいしくて。
F040：じゃあ、残ってたらもらお。
F050：まだ半分ほど残ってると思います。
F040：Ａさん頑張ってる、よねー。
F050：うん。頑張ってますね。
F040：テストの、結果もよかったみたいだし。
F050：あ、そうですか。持ってこよう。
F040：うん、あの、入ってるよ、そこに。
F050：なんかあの、いろんなことを。
F040：小学校で？
F050：うん。で、あのー、何か伝わってる物語、物語っていうんですかね、クラスで何か紹介、したみたいです。
F040：へえー、それは何かのプログラム？
F050：たぶん。うん。
F040：ときどきよく小学校行ってる人いるもんね、毎月。
F050：そうですよね。たぶんその、ようなことかなーと思うんですけど。どっちかな。ちょっとはっきり、覚えてないけど。あ、ほんとだ。
F040：Ａさんって小学校の先生だったっけ。中学校の先生？
F050：はあー、わからない。
F040：先生、え、数学の先生か何かだよね。
F050：あ、そうなんですか。
F040：うん。なんか理数、あー、理系なんだって、うん。
F050：うん。さっきあのー、みんなに、自分の国のお正月についてうん。すごく。
F040：午前中じゃなくてよかったーっていう。
F050：そう。なーんか２時間目なんかに話されたらもうグーグーおなかが鳴っちゃうような。
F040：なっちゃう。ふーん。
F050：でもやっぱり似てるんだなと思ったのは、もちろん中国とか、食べるって。
F040：あ、そうなんだ。
F050：うん。言ってたんで。
F040：なんかカンボジアの文化って、日本とわりと似てるところがあるのね。で女の人はお嫁に行ったら二度と実家に帰れないっていうぐらい。
F050：あ、なんかほんとに。
F040：うん。
F050：ちょっと前の日本のような。
F040：そうそうそう。だからカンボジアは、昔はそういう感じだったけど今は、うん、逆は、だめです。
F050：だめなんだ。
F040：うーん。まあ日本だって逆は、息子さんをくださいってことはないもんねえ。
F050：まあ一応結婚します、くださいはない。
F040：息子さんをくださいはないもんね。
F050：そのうちあるかもしれないけど。
F040：あるかもしれないよねえ。
F050：もしー、あの、養子とかにもらう場合であってもやっぱり両親とーその全員で行ってー、あの、ください、くださいとは言わないのかもしれないけど、ていう。
F040：養子の場合は行くんだろうか。それでも、か、
F050：やっぱり来るんですかね。
F040：かたち的には来るのかしら。よくわらない。
F050：わからない。どっか養子ー、もらった人がいたら
F040：もらった人に聞いてみなきゃいけない。
F050：聞かなきゃ。どうなのかな。
F040：でもなんか女の、女側の方から、男のうちへ行くっていうのは、ちょっとなさそうな感じだよね。
F050：そうですよね。
F040：養子でも。うん。かたちは、男の人の方を立てるのかなんだかわかんないけど。
F050：まあ、おもちーは、なんかあのー、中に何か入ってるみたいですね。甘いのもあるしー、酸っぱい、酸っぱいもの、酸っぱいって言ってたけど、カンボジアは。
F040：へえー、酸っぱいのもある。
F050：で、なん、中には、お肉と豆が入ってるって。で、それはベトナムも同じだって言ってたから。
F040：それは、焼くのかな。
F050：なんかおなべみたいにする。聞かなかったんですけど。でもおいしそうだなーと思って。
F040：ねえ、おいしそうだね。
F050：なんとなくおもちの中に何か入ってるっていうのは
F040：入ってるていう。ふーん。
F050：おいしそうだなーと思って。たぶん私が今日ずーっと食べる話をしてたからみんなもその話になったかもしれない。
F040：流れとして、食べ物に。
F050：でも、やっぱり食べ物が中心になるかなー。もちろんあの、日本の、初もうでとかそういう話もあるけど、おせち買ってって。
F040：やっぱり食べ物の話って楽しいもんね。
F050：楽しいですね。うん。
F040：大体食べ物に興味がないっていう人もあんまりいないような、き、気がするけど。
F050：そうですね。インドネシアは２回お正月があるけど特にお正月にお正月らしいことはしないんだそうです。
F040：２回っていうのは、新暦、旧暦両方やるの？
F050：両方あって、して。
F040：ふーん。アルゼンチン大変だよね、今なんか、国が。
F050：今大変ですね。たぶんまあ、聞いてはいるだろうけど。
F040：きっと知ってるよねー。メールとかやっ、うん、電子メールのきっと、やり取りして。
F050：なんか、どんどん広がって。
F040：うーん、なんかね。
F050：うん。
F040：心配だよね、きっと。
F050：うん。あのー、クリスマスからは、オーストラリアに行くって言ってましたっけ。
F040：あー、お姉さんの。
F050：うん、いるからって。いつまでですかーって言ったら１０日までって言ってから、あのー、チケットが取れなかったんですって
F040：うーん、取れなかったのか、高かったのからか、なんかあるだろうけど。うーん。
F050：でも、取りにくいかもしれないですね。
F040：それはあるね。
F050：確かにあの。
F040：オーストラリアなんかだったらわりと行く人も多いかな。うーん、ね。
F050：あったかいし。ないっていうもがあって。
F040：ふーん。いいなー。
F050：だから。Ｅさんは熱田神宮に行くことに決めてた。どこに
F040：ビック・イベントとして。熱田神宮は。
F050：神宮。なんかあの、漢字しかない。
F040：ローマ字がない。
F050：漢字しかないから。
F040：えっ、え、ほんとに？
F050：どういうことでしょうねえ。あの、
F050：駅にはあるよねえ。
F050：駅にはあるような気がする。熱田神宮行きたいんですけど、どうやって行ったらいいでしょうかって言ったらどうですかって言ったら大笑いしてたけど。練習したでしょうって。
F040：そうそうそうそう。そこで使わないでいつ使うって。
F050：まあ、大丈夫だけど、彼だったら。着物の人がいますよって。
F040：うん、そうだね。
F050：着ないんですかって言われて。
F040：あ、そうか。着ると思ってるかな。
F050：はー、大変なんです、着るのはって言ったら、Ｄさんがすかさず、たくさん食べるからでしょうって。
F040：どういうイメージなんだ、それは。
F050：思ったんですけど。
F040：ピンポンだね。
F050：ピンポーンですね。あの格好でたくさん食べられないですよね、着物着て。
F040：うーん、食べられないね。
F050：もちろんゆるめに締めていればいいけど、やっぱりそれでも、
F040：でも、それでも締めるもんねー。うーん。
F050：どうしたってある程度締めておかないと崩れてきちゃうからー、結構きちっとしてるし、慣れてないからー。
F040：そう。なんか姿勢も正してないといけないから。
F050：うん。そう。疲れちゃうし。
F040：疲れちゃう、疲れちゃう。
F050：で、パンツとかでいれば、別にダラーッと寝ていても、しとやかな。
F040：横にはなれないよね、いくらなんでも。ちょっとゴロッていうわけにはいかない。
F050：たぶん慣れてたら、食べることだって別に普通に食べられると思うんですけどー。
F040：うんうんうんうん。それはねえ、昔の人はずっと着てたわけだから。
F050：うん。何年、１年に１回も着ない人が着たら、あとは大変な騒ぎですね。
F040：うん。着ない着ない着ないね。この前なーに、何年前に着ただろうね。というよりも生まれて何回着ただろう。
F050：そう。それでも大学のときぐらいはき、着たくてー、で、うん、あの、着せてもらったりしてたんだけど。
F040：ああ、ほんとー。へえー。
F050：何となく着たいなっていうのがまだあったんですよね。そしたら、あ、Ｆさんが、浴衣のこと知ってたな、あの、簡単なものはどうですかって言って。
F040：うんうんうん。へえー。
F050：それだったらあの、自分で着られますから、かもしれない。
F040：そうそう。横になってももちろん大丈夫。
F050：うん。そう。うん、と、どこだったかな。中国はギョーザ食べるんですね。
F040：あー、うんうんうん。水ギョーザ。
F050：うん。特別なギョーザだって。
F040：あれはなんか、うちによって違うんでしょ、入れるものが。
F050：うん。入れるものも味も違うからって。まだ、だってコースの途中だから。
F040：うーん。子どもがいるぐらいでしょう。
F050：うん、たぶん。
F040：ねえ、きっと。じゃあさみしいねえ。
F050：うん。帰りたいていう感じなのかなあ。うん。Ｘ：あー、寒い。すいません。＊＊＊。よいしょ。本当に寒いわ。
F050：そうですね。
F040：いや、雪ではないですよねー。Ｘ：＊＊＊。
F050：何とかー、降らないでよいしょ。
F050：やることを今年中にやっておかないと、終わらない。
F040：気持ちよく。
F050：古い年が、そのままここだけいたりして。
F040：いやいや。
F050：ありえない話ではない。終わらせるべきことは終わらせて、いかなきゃ。
F050：ほんとだ。テスト結構頑張ってるね。
F040：ねえ。Ｈさんいいよね。
F050：やっぱりいいですねー。
F040：ねえ。テストというか、急に難しくなったといって。
F050：でも変わらない、
F040：でも、うーん。
F050：ところがすごい。
F040：しっかり取れてる。
F050：うん。大体そうね。
F040：やっぱり、その、１３ぐらいになるとなんか、国での蓄えがどれだけあったかでだいぶ苦しさが違うから。
F050：うん。違いますねー。
F040：ねえ、ちょっとかわいそう。うん。
F050：やっぱりー、ていうのでは全然、入る量が、
F040：ね、大変さが違うもんね。
F050：違いますね。しょうがないけど。まあ。
F040：それでも、でもまあ、みんな優秀だよねえ。うーん。
F050：今日は何をしてくれるのかなー。
F040：ねえ。楽しみ。踊らされないように気をつけないと。
F050：でもなんか、あ、そうそうさっき、え、なんだ、サンバ踊ってくれると思いますとか言ってて。だから、てことは、
F040：Ｊさん、Ｉさんは踊る。踊るっていうか。
F050：てことは、てことは踊るんだよね。でも１人で踊るかな。なんか巻き込まれるかな。
F040：端の方に行っていってみたら。
F050：なんかＫ先生が、きっと歌わせるぞ歌わされるぞって言ってて。なんか用意しといてねF050さんって言われて。私は嫌ですって。すかさず嫌。
F040：と言いながらＫ先生Ｌ教室で、だれか先生に歌わせちゃえばいいですよとか言ってるかもしれない。
F050：そう、言ってるかも。まず、ここら辺から攻めてはどうですとか言って。言わないでいただきたい、それ。あーでも、学生にとっては用意とか考えると６時からスタートっていうのは悪くないのかもしれないですけどね。
F040：まあねえ。
F050：ちょっと
F040：授業のすぐあとじゃあ。
F050：うん
F040：大丈夫かしら。
F050：用意ができないから。どうかなあ。私たちには苦しいけど。
F040：んー、そうか。１０時ねえ。どうしようかな。
F050：でも１０時だっ。
F040：半分、まあでも、７時から１時間ぐらい、でもなんか、結構、来る人も、このコース以外の人がいっぱい来たりする、しそうな。
F050：あ、そうなんですか。
F040：んかＭ先生が、さっき、うん。そう言ってらして。
F050：ふーん。別に。
F040：だからもうこのコースのものって感じじゃなくなると思うっておっしゃってたかな。それだったら。
F050：じゃもう声かけちゃってるということだったら、
F040：うん、なんか院生の人が来るとか。
F050：はあ、じゃあそれだったらまあ適当なときに
F040：ねえ、うん。いなくなってもな。
F050：てもいいかもそっか。
F050：んー、６か月コースのパーティーというよりも、もうなん、誰でも
F040：留学生のパーティーにみたいになるのかなー。
F050：パーティーに、になって。それも悪くないけど。
F040：うん。あそこでやってたらね、なんかこの辺の人たちが、いっぱい。
F050：そう。それはだれだって、うん、のぞきに来たりとか。
F040：混ざってるかもしれないし。
F050：うん。確かに。はー、クリスマスかー。
F040：ねえ、クリスマス。クリスマスというと
F050：終わると年末、年末というかもう年末だけど。
F040：ねえ、やだなー。
F050：娘さんのプレゼントは。
F040：まだ。何が欲しいって言ったら、そう、何が欲しいって言ったらね、初めてケータイが欲しいといきなり言い出して。
F050：ケータイですか。
F040：うん。このー、この秋、までー、ケータイなんかいらない、興味ないって言ってたのね、ずーっと。が、いきなりねえ、ケータイが欲しいって言い出してねえ。
F050：友達が持ったんですかね。
F040：うーん。
F050：もしかしたら
F040：そうかな。仲いい子たちが、パッパッパと買ったりしたかな。
F050：そうするとやっぱり、なんか
F040：自分だけない。
F050：自分だけないとさみしいですよね。
F040：で、だめ。中学生にケータイはいらないとか言って。中学生にケータイは嫌だなー。
F050：今、どれぐらい持ってるもんですか、中学生って。
F040：娘はだってそんな、そんなこと言う親は今どきいないなんて言うけど、でも、それでもー、半分は持ってるかなー。わかんないけど。
F050：私が教えてた子は高校に入ったら買ってもらえるから、してましたけど。て。
F040：だってケータイ買うていったってケータイ買うだけじゃないもんねえ。毎月々の＊＊＊。
F050：うん。買うだけで済めばいいんですけどね。
F040：ねえ。
F050：最低料金でも払わなきゃいけないから。
F040：だれが払うのって。おこづかいはそんなにないんでしょって。
F050：うん。まあメールとかだけのやりとりにして、できるだけ通話は控えれば、まあそんなに高い金額にはならないとはいっても自分で払わないから。
F040：そうよねー。
F050：やっぱり。
F040：それになんか、なんかなにも子どもがケータイを持たなくても、いい。
F050：でももうちょっと我慢したら高校生ですもんね。あ、でもクリスマスプレゼントはケータイですか。
F040：それで却下されて。
F050：だめだと。
F040：うん。それで、あとはなんか、何も言ってないの。まだ決めてないでしょう。今ゲームと言ってもだめだろうしとか思ってるのかしら。
F050：あー。去年は何だったんですか。
F040：去年もなんかゲームソフトだったような気がする。何だったかな。うーん。そ、ゲームソフト。
F050：やっぱり多いのかな、ゲームソフトとか。
F040：いやー、女の子はね、そんなことないみたいよ。女の子はやっぱりもうそろそろぽくなってきたのかしら。
F050：そうかもしれないですね。やっぱり。高校に行くとだいぶんパーセントが上がるんでしょうね。
F040：なんかみんな持ってるってよー。しかも、授業中にケータイでメール打つんだって。
F050：こやって。
F040：うん。高校生。うん。＊＊＊。
F050：でもなんかー、あのー、ケータイがないときでも、紙に書いて回したりしてたから、同じかもしれないと思いながら。
F040：確かにねー。
F050：あー、でももっと、あの、幅広くできちゃうから、たちが、悪いかもしれないけど。ケータイの方が。
F040：そうかー、そうやって。
F050：なんかでも感覚が違うんだろうなって思います。そのケータイがー最初からあって、という。
F040：そうだよねー、そうだよねー。
F050：コミュニケーションの取り方とやっぱりなかってー、あとで持つようになった違ってくるかなーって。
F040：そう思う、思うこともねえ。
F050：そうかー、ケータイかー。
F040：だから、ほんとに、世の中はどんどん変わって＊＊＊。んー。
F050：そう。私の教えてた子は、何、かな。コンピュータをおねだりしてたなあ。マック買ってもらってた。
F040：中ー学校のときに？
F050：中学校んときに。
F040：３年生ぐらいのときに。ふーん。
F050：それはでも役に立つから。損にはならないし。
F040：ね、これからは絶対使うもんね。
F050：それでコンピュータゲームばっかりやってたら困るけど。そうじゃなくて使うんだったらー
F040：そういうおそれはかなりあるよ。
F050：うん。確かに。
F040：うちの娘はコンピュータするっていうとゲームをすることだ、イコール、ゲームをすること。
F050：で、なんか家族のがあれば、たぶん、あの、それ使いなさいっていうふうでいいのかもしれないけどそこのうちにはなかったのかな。
F040：あ、それだとね、やっぱり学校でコンピュータの授業があるから、結構やっ、あの、うちにないと、いうのがね、技術の、テストの、
F050：中にあるんですか。
F040：評価の１つにあるっていうのね。
F050：でもそんなの、慣れてるか慣れてないかだけですよね。
F040：そうそうそう。もうそんなの評価するのひどーいと思ってさ。でも、こ、こ、なんか、こう、ピアノのけん盤じゃないけど書いてこうやってやるわけにいかないし。
F050：うん。
F040：家で。
F050：うん、そうそうそうそう。
F040：キーボード作ってこうやって練習するわけにいかないし。そう、だから
F050：それはでもひどいな。
F040：絶対に、ねえ、ないうちの子は、あ、うちはないって思わなきゃいけないから。なんか変なのって。
F050：んー、そんなのがあるんですねえ。
F040：うん。それが早く打てて何だっていうんだろうと思うけど。
F050：まあ確かにそれは打てれば打てたに越したことはないけど。あえて、それをなんか試験で問う、問われるっていうのは。
F040：ねえ。なんだかねえ。
F050：キュウリの輪切りはありましたけどね。
F040：えー、ほんとに。家庭科で？
F050：え、薄さ、ええ、薄さ何ミリ以内で追試。私高校のときやりました。
F040：なんだそれはー。
F050：ぎりぎり５０枚だった。
F040：（＊＊＊練習するのね。
F050：家で練、だから家でキュウリ切って、酢の物にするしかないですよね。で、もう家族嫌がって。
F040：毎日毎日キュウリの酢の物。
F050：そう。でも、練習しないとか、それだって速くならないから。
F040：そうだよね。
F050：うん、こうやって。なんかタタタタタタタタ。
F040：おもしろいねえ。
F050：おもしろいです。
F040：先生が変わってたとか。
F050：はー、どうなんでしょうね。
F040：そういうことやってるのかな。
F050：でもこうやって見て、あ、この薄さで１、２、３、４、５、６って数えて５０枚。
F040：じゃあ今でも、キュウリだったら任せろって。
F050：ううん、だめです。
F040：ねー、なんだろー。
F050：その、１分間にい、いくつかっていうの好きかもしれませんね。うん。そっか、今、あるんですね、授業の中で、コンピュータが。
F040：あ、そうそう。うん。技術のこ、そう、それでね、技術のテストなんていうとね、あのペーパーの方ね、コンピュータの、なんか、その、部所の名前の、がテストにダーって出るの。なんとかキーとかいうので。
F050：あ、コントロールキーとかー。そういうものですか。
F040：んー。でも、なんだかなんだか、そんなの覚えててじゃあどうするんだろうっていうようなそんな、そんなものだったらいいんだけど、もっとなんか、普通そんな名前知らないようななんか、
F050：名前覚えるんですか。
F040：うーん。
F050：ふーん。でも使わないですよね。
F040：使わないよね。んー、だから、使えれば、よさそうなもんだけど。
F050：やっぱり学校ですね、なんか。その辺が。
F040：なんか、んー、だからそういうのを覚えなくちゃいけないとか。うーん。だから体育のテストもいろんな、あのカタカナ語、ゲームの、ルールを覚えるじゃない？
F050：覚えますね。
F040：そうするとそのねえ、その、あのー、音引きにするかー、とかそういうんー。
F050：でもそんなこと、どっちでも、教科書が必ずそれしかない絶対唯一の表記ではないですよねえ。
F040：うん、うん、そうそうそう。でもねえ、バツなんだって。んー。
F050：それはほん、それは大変。
F040：だから、ぜーんぶそう。あらゆることがそうみたいで、教科書どおり書かないとだめ。で数学なんかも先生が解いたとおりに式を書かないと
F050：だめ？
F040：だめ。
F050：でもそんなことをしたら、数学なんか全然。
F040：どういう考え方をしてもまあ解ければいいじゃなくて。
F050：うん。でもちゃんと筋が通ってれば、いろんな解き方があって、おかしくないのに。
F040：その、ぜーんぶこうていねいに書いていって、その中の過程の１つの式を飛ばしちゃうと、バツ。
F050：バツかマイナス。
F040：バツ。
F050：バツ。
F040：なあにそれーってー。なんか、なんだかねー、この間中学校とかの先生も、なんか、ひ、評価っていうことにもうちょっと真剣に考えた方が。
F050：でもなんかそんなのーでバツに、まあまだマイナスとかだったらわかりますけど、変な話ですよね。
F040：だから、答えも合ってて、評価だしね。
F050：なんか変な、それは。
F040：変でしょう。
F050：測れないような気がする。
F040：ねえ。
F050：本当のところが。＊＊＊ほんとに、ストレス。なんか、どんどんストレスを与えているような、子どもに。
F050：なんかきちんとじゃあ、ほんっとに、そのありのまま、ありのままじゃない、そのままのものを覚えなきゃいけないってことですよね。だからできないですよね。なんだか。
F040：変だよ。ほんとになんだか変な感じ。はあー。
F050：コンピュータの資料、私、物理の時間に、何回か使ったぐらい。やりました。
F040：ふーん。
F050：高校のときでしたけど、物理の時間に。
F040：へえー、物理の時間に使うんだ。
F050：でもまだ、まだ、使いやすいような
F050：でも、あの、授業っていうほどのものじゃなくて、ちょっとさわってみよう
F040：うん、さわってみましょう。
F050：ていうぐらいのが、１回か２回かな、うん。
F040：物理私嫌いだったなー。
F050：私も嫌いでしたけど。
F040：何が嫌いって物理が嫌いだった。
F050：わからないんですよ。どんなに考えたって。
F040：もうなんかほんとに、拒否反応。物理。
F050：先生すてきな人だったんですよ。
F040：あ、ほんとにー。
F050：うん。なんか。
F040：それでもやっぱり好きにはなれないものかな。
F050：あのー、別に授業が嫌ってことはないですけど、でも
F040：物理が嫌。
F050：それはほんとどうしようもないですよね。わかんないんです。わからない。
F040：ふーん。でもそんだけ宿題がでたんだね、高校って。
F050：多かったですよ。私、人のノート写すっていうのが嫌いで。
F040：あ、ほんとに。まじめに。
F050：結局自分でやろうとするから、なんかノート貸す方が気分がいいじゃないですか。
F040：そりゃあそうだけど。そりゃあそうだけど。
F050：だから。でも、やらないと今だったらもっといいかげんだからきっと、あ、いいや、写しとこうって思うと思うんですけど。
F040：私、隣りの教室によく行ったものだった。
F050：んー、な、何が大変だったのかな。たぶん英語と数学が、とにかく宿題が。毎日。
F040：多かった？ふーん。
F050：毎日ぐらい大体、科目としてあって、それを調べて、言葉を調べてこいって言われるんですよね。
F040：あー、あー、あー、あー。ふーん。
F050：訳まではいらないけど。で数学はとにかく、量が、結構、１回に進む量も多いから、絶対終わるけど、数学って
F040：そうだよね。わ
F050：解けなければ
F040：うんうんうん、時間かかるもんね。
F050：で怖い先生だったから。
F040：へえー。
F050：非常に怖かったんですね。みんなおびえてたけど。厳しい。おっきな声なんです。
F050：ほんとに考えたうえでわからない。ここまでやってな、なんて言っていいかわからないけど怖いんです、とにかく。
F040：ふーん。
F050：その、圧迫、される感じが怖くて。なんかそれが嫌で。結構みんな、
F040：じゃあ数学の時間はもう、結構、ピリッ、
F050：ピリピリしてましたね。
F040：ふーん。
F050：そして５人組制度とか先生作るんで。
F040：あ、共同責任？
F050：ここの列で、そこに当たったら大変、なことになるし。
F040：なるし。ほんと。
F050：そこで点数が悪いっていうことは、みんなにもう。
F040：でも、できない、できない学生にはつらい。ねえ。
F050：つらいでしょう、ね。
F040：まあでも、そうやってもある程度ついてくる学校だったから、ということもあるのかしら。
F050：うーん、まあー。
F040：ねえ。そんなこと言っても全然だめだったら、できないしね、そんな、やり方だと。
F050：ま、そんな嫌な雰囲気ではなかったんですけど、先生のやり方がそんな嫌らしーくやるわけじゃないから。
F040：うんうんうん。
F050：わりとカラッと明るくやって、ま、そうかといってほんとにそこばっかり当てるかといったらそうでもないから、バッタリ出会った先生だったんですけど。
F040：あー、ちゃんと覚えててくださった先生ね。
F050：でも担任になったとたんやさしくなりましたねえ、びっくりするほど。
F040：あ、そう。へえー。
F050：どうしてかわからないけど。
F040：やっぱりあのー、自分のクラスの学生をかわいがる先生だった。
F050：だったんですかね。でも、たぶんほんとに、あのー、なんだろう、そういうふうにや、やらせてやらせて力をつけていくっていうやり方をとってのかもしれないけど。
F040：上手にひっぱり上げると。
F050：うん。怖かった。
F040：怖かった？
F050：怖かったなー。
F040：よかった、終わってっていう感じね。
F050：でも、だから私の友だちーは、数学苦手だったんで、
F050：会っても話すことは何もない。
F040：何もないって。
F050：この間言ってましたけど。
F040：できれば思い出したくないって。
F050：かな。
F040：ふーん。
F050：で、そういうのもあったりとか。物理はでも、１年生だけだったから。
F040：あ、そっかー。
F050：ずっとじゃなかったです。
F040：ふーん。
F050：あとは選択式なの、だったので。もう、生物に、して。
F040：ふーん。なんか来年、再来年、うちの娘が大学受験をするころには、
F050：何か変わりますか。
F040：５教、えーと９、ん、５教科、ん、８科目、８科目受験、なんかとにかく、理科も社会も２つずつ
F050：２つずつですか。
F040：試験があるとか言ってる。
F050：じゃあ４つ選択しなきゃいけないっていうことですか。
F040：ねえ、だから、こ、国、数、社、社会が２つ、理科が２つ、英語。７科目。
F050：でー、社会の２つっていうのは、この４つから２つなんですかね。
F040：んー、どうなんだろ。
F050：理科って、私たちのころは理科１っていうのがあって、その、まあ
F040：１分野、２分野みたいなの？
F050：全体的なこと。で、あとで、次に、生物、物理、どーんなふうになるんでしょうねえ。でも大変。
F040：とにかくなんか科目が増えると大変になるとか。
F050：んー、勉強すること増えますもんね。
F040：ねえ。まあオールマイティーにやる、やる子が、いいのかな。んー。
F050：それはでもー、例えば、学校によ、大学によって科目が違ったりとかそういうことはないんですか。とにかく全部受けさせて、それで判断して、えー、２次に行くとか
F040：えー、国立大学は全部。
F050：になるっていうこと。
F040：全部になるんじゃないのかな。で、もちろん私立は学校によっていろいろ。
F050：で、今までーのような感じに。
F040：うーん。違うんだろうけど。
F050：最近でも国立大学も結構数減らしてましたよね。その、５教科、
F040：減らす傾向にあったよね、ずっと。
F050：ええ。それがまた復活する。
F040：それが、またやっぱり基礎学力がない。
F050：だから増やす。でもなんかそんなこと急に言われても。基礎学力って、やっぱり中学校、小学校から全部
F040：それまでの積み重ねだもんね。それで
F050：あるから、急にそこだけやるっていったってできっこないんじゃないかって気がするけど。
F040：うーん。で中学校は、中学校、高校の、週、完全週休２日に来年からなると、やっぱり相当カリキュラム削らないとこなせないっていうんで。
F050：範囲は減るんですかね。数、量としては、その１科目あたりの量を減らさないと時間的に無理ですよね。
F040：うん、足りないってことになるもんねえ。絶対、絶対的な時間が減るわけだから。
F050：だって、かといって塾に任せたらいいっていうふうにはまだなってないはずだから。一応その、学習要領
F040：が、あるんだよね。
F050：あって、そこの中のものから、あのー、センター試験とかは出してるはずだと思うんですけど。そしたら、どうなるんだろ。
F040：なんか、だから、高校の人は高校だけ考えてるみたいな。
F050：感じはしますよね。
F040：んー、だから、なんかほんとに子どもは大変。翻ろうされて。いきなり、変わったり。
F050：はー、もう２度と高校に戻りたいなんて思ったことはないですね。
F040：ねえ、そういうことだね。結構。
F050：大学からは戻ってもいいけど。
F040：大学は戻りたいね。
F050：戻りたいですね。やっぱり一番、楽しかったから。
F040：んー、いい時期だったわ。
F050：別に高校が悪かったわけじゃないんですけどね。いいかもしれないんですけどねー。
F040：じゃあ勉強したんだよね、それだけね。
F050：んー、なんか自分の意志で勉強したっていうよりも、こういうふうに計画、
F040：まじめだったんだ。
F050：そう、まじめだったんでしょうね、たぶん。
F040：まじめだもん。そんな、あたし高校のとき予習なんかしたことなかったもん。
F050：はあ。
F040：自慢じゃないですけど。
F050：なんでやってたんでしょうね。たぶんやっていないと、結構、嫌だったんですよ。
F040：気持ちが悪い。
F050：うん、と、もう１つは当てられて答えられないことが嫌だった。
F040：そうかー。
F050：うん。あのそれぐらいだったらやっておこうと思ったんでしょう、か。
F040：んー、そうだねー。
F050：だんだんなんか、いいやって。
F040：だんだん？
F050：大学くらいから。わからないって言おうとか。
F040：ふーん、すいません、ちょっとーって言うわけにもいかないもんね。大学生じゃね。
F050：あんまり、そう、ストレスだったなあ、それは。
F040：んー、まあでも確かにね、そういうのはそうだったね。高校とか、当てられるのって恐怖だったね。どんどん当てる先生とか、いて。どうか当たりませんようにって。
F050：うん。国語の先生はいつも、あの、答えられるまで、立たせておくんですよ。そういう先生だった。
F040：今でもそういうふうなのかしら、高校の先生って。
F050：どうなんでしょうねえ。私を指導して、くださってた先生はそんなことはなかったですけど。
F040：ふーん。先生も厳しくなくなってるのかな。学校の先生も。
F050：どうなんでしょうね。
F040：昔のようなその、立ってろとか、そういうことは。
F050：あのできないって言ってました。なんかあの、やるとー、会ったら先生たちが言ってたのは、前だったら、
F040：あ、最近怖いもんね。
F050：怖いって言ってました。だから、からー、ちょっと結構気をつかうってことをおっしゃってたから。
F040：そうだよね。突然なんか、なぐりかかられたら怖いもんね。高校生で体も大きいし。
F050：大きいし。
F040：うん。
F050：わかりにくいっていうのは。
F040：ふーん、何考えてるか。
F050：そう。だから、結構気分的にも、ストレスが多いって、もっとやっぱり、なんか。しょうがないですけどね。
F040：ねえ、どうなのかな。
F050：まだ教育実習に行ったころはそんなに、自分たちのころと変わったって印象はなかったですけど。その辺はまだ、そんなに変わったっていう印象はなかったんですよね。
F040：その後、変わった？変わってきたかな。
F050：その後ですかね。この２、３年かもしれないですけど。そして、あとやっぱり、あの、親も変わったって言ってました。
F040：あー、それはよく言うね。
F050：だから、なんか電話しても、だからもうどうしようもない、何もしようがない
F040：うんうん。ふーん。というようなことを。どこにも、何ていうか、助けが求められない、かな。
F040：うーん。
F050：先生の方も。ていう話は、ことなんて。
F040：なんか大学っていうとそんなに遠くない感じがするのに、高校時代ってすごく
F050：遠いですよね。
F040：遠い感じがするのはなんでだろう。
F050：なんか、大学と高校の間に大きな、壁があるのかもしれないです。
F040：うーん。やっぱり高校では、自分の意志で、あまり、動けなかったのかしら。
F050：うん。そんなに、う、動いてない感じがしますよね。
F040：うーん。自由な時間が少ないよね、やっぱ高校生って。
F050：そうですね。でもなんか先を考えるとこれしか取れないとか。
F040：うんうん、んー。受験を考えると、これを取っといた方がいいとかね。
F050：うん、これ取った方がいいとか。なんかそういう、
F040：ほんとの好きで、とかじゃなくて。
F050：うん、だけじゃない部分が大きかったけど。大学ってもっと授業を取るにしても、ていうのも
F040：そうだよね。
F050：あったりするから。自由度が全然違うかな。
F050：うん。そして親元離れると
F050：うん。
F040：いろんな面で。
F050：自由になりますよね。
F040：自由になるね。
F050：だから、たぶん大学で、すごくこう、体重が増えたのはストレスがなくなったからに違いないと思うんですけどね。
F040：あ、そっかー。ふーん。
F050：やっぱりそれは大きなうん。
F040：大きいかな。
F050：常に当たったらやだなと思って緊張してるのと、わかりませんーんって。
F040：当たったら嫌だなみたいな。
F050：嫌だなーっていう３年間と、４年間の、まあ、当たったら当たったときよっていうこの
F040：んー、やっぱり大きいかなー、そうかなー。
F050：違いは大きかったかもしれません。今は聞かれたらどうしようっていうストレスかもしれないけど。あーあ、なつかしい、なつかしい、思い出ですけどね。Ｘ：すいません。まだ、まだまだですね。
F050：でもようやく、ここも、慣れてきましたけど。前よりは。
F040：ねえ。４年。
F050：ですね。４年。終わるのかな。
F040：後期が終わると４年が終わるって４月から５年目になるから。
F050：たぶん私が、えーと今がちょうど、F040：半年違う？
F050：はい、半年違うので。
F040：そうか、そうか。ふーん、でも、どうなるんだろう。ねえ。
F050：うん。ま、これからどうなるかな。うん。Ｘ：パーティーって７時半？
F050：パーティー６時から。Ｘ：６時からになったの？
F040：ご存じじゃない。わー。はいはい、６時からなんですよ。
F050：６時から、Ｖセンターの下のところにって。Ｘ：Ｖセンター。
F050：新しい方の。Ｘ：あー。
F050：ロビーでー。なんかおん、歌とかがあるからちょっと遅くしましょうっていうふうに。Ｘ：寒いのになあ。＊＊＊。皆さん出席なさるんですか。
F040：少しだけ出てー。
F050：んー、長い時間最後までっていうのはちょっと。
F040：ころあいを見て、消えようかと。
F050：難しいかもしれないので。
F040：んー、６時からじゃね、ちょっと遅くなっちゃう。Ｘ：７時から８時ごろまでかな。
F040：うん、ええ、最初はいちおう８時までだったんですけど。
F050：なんかあの、さっきＡ１３の教室の黒板を見たら１０時とか書いてあって１０時ってなんだろ。でもそんな時間まであそこが開けてあるのかな。入れることは入れるんでしょうけど。ちょっとわからないです。ど、はっきりした時間は。Ｘ：あ、そうですか。＊＊＊。
F050：その＊＊＊かもしれませんね。Ｘ：ふーん、じゃあその時間に＊＊＊。Ｘ：うんうんうんうん。
F050：せっかくいらっしゃったのに。
F040：まだ、まだ２時間。Ｘ：でも近いからいいけど。
F050：あ、そうそ、これが、こないだの。
F040：あ、はあはあ、あ、出たのね。
F050：行った、レジュメです。
F040：んー、どうだった。
F050：そんなにたくさんいらっしゃらなかったんですけど。
F040：あ、ほんと。
F050：何人ぐらいかな。えーと、１つの部屋がいっぱいになるぐらいだから、うん、ときどき意識が。
F040：先生の、お話が眠いわけ。
F050：んー、おもしろいんですけど、日本語をとらえるのが難しくて。
F040：先生、先生が何をおっしゃるーみたいな。
F050：なんか、でもなん、言葉が、わからないけどそのストラクチャーが複雑だったのかもしれない。最近あまり複雑な日本語聞いてないので。
F040：
F050：かもしれません。
F040：でもそうだよね。ずーっと初級をやってると。
F050：やっててー、で中級っていっても最初の、そしてあの、日本人と話すことも少なくない？
F040：そうそうそう。ほんとにそう。
F050：そういう意味で、あのー、やっぱりとらえ方、もうちょっと上手だったはずだったんですけど。
F040：んー、講義を聞くっていうこともね。
F050：慣れてないのもあって。でも、おもしろかったですね。その、イスラムとムスリムの、女性を下に見てるって。
F040：ふーん。実際にはそうじゃないの。
F050：んー、そうではない、というような言い方でしたけどね。ある種の
F040：固定観念がある。
F050：偏見というか、なんかあるんじゃないかって。うん。ほかから来てる人が多かったですね。
F040：あ、ほんと。
F050：ここからは、
F040：Ｏ大じゃない、人たち。ふーん。
F050：Ｏ大の人は事務の人と、あの、Ｐ先生とかＱ先生とか、
F040：ムスリムって書いた方が音が近いのね。ム、ムスリム。
F050：うん。ムスリム。で、なんか、うん、なんかはっきり覚えてないですけど、イスラム教という言い方は正しくない。
F040：正しくないの。
F050：正しく、なんか教ではない。え、そうだったんだって。
F040：そうなんだ。
F050：知らなかったんですけど。
F040：シリーズものなのね、じゃあ。
F050：みたいですね。知らなかった。センターにいながらって。
F040：でも、そういう、そういうアナウンスメントもなかったような。
F050：今まであったん、じゃ、なかったですよね。
F040：なかったよねー。
F050：うん。とか、さりげにはってあったのかもしれませんけど。
F040：あーあー、そっかなー。
F050：でも全然全部にメールをくださったので、まだー、あ、そっかーって思いましたけど。
F040：うーん。そうねー、あのメールで、だ、割合にいろんな情報が
F050：うん、いただけるようになったー。すごくありがたいことですけど。
F040：ねえ、ほんとほんと。
F050：うん。でも変な話ですけどね。
F040：ねえ、センターで主催してるのに。
F050：うん。しかたないけど。
F040：ふーん。いろいろな変なことが。
F050：挙げたらキリがない。
F040：ありがとう。
F050：もしよかったら、あの、ここに忘れちゃうから。
F040：取っとこうと思うと。
F050：うん、きちんとファイルでもしておかないと。
F040：いろいろ。そうだよねー。F050ぐちゃぐちゃになっちゃう。
F040：いざというときにどこへ行ったかわかんないとか。
F050：よくありますけど。あ、それもやらなきゃ。終わったら。全部。ファイルして。
F040：んー。そういえば、次の、年明けの復習シートって、
F050：変わってないんですか。
F040：新しいのが出ないということは変わってないのかな。当たってない？
F050：当たってます。
F040：当たってるよね。
F050：しっかり当たってます。
F040：ねえ。
F050：でも何もこないだおしゃってなかった。
F040：うんうんうん。
F050：し。今日、学生に配ったリビューシート
F040：そう
F050：を見てみましょうか。
F040：でもなんか違う感じがした。さっき。さっき学生が持ってたのが、違う感じがしたけど。Ｘ：その辺にあります。Ｘ：あ、ああー、私もそれが欲しいな。
F050：これが一番新しいのでしょうか。Ｘ：＊＊＊Ｘ：ええ、あそこには入ってなかったので。じゃあ、私もバラバラに。
F050：じゃあ、３部コピー、しましょう。ちょっと待たなきゃいけないですよね。たぶん、今休んでらっしゃった。穴が開いちゃってるけど、いいかな。こないだ。
F040：前入ってないんだ、きっと。たぶん。うーん。
F050：もしかしたらこないだと、の前ぐらいで変わったのかもしれないですね。Ｘ：できます。隣で。
F050：あ、できますか。じゃあ、します。Ｘ：＊＊＊時間＊＊＊。