＠場所：喫茶店
＠参加者F110：女性２０代前半、北海道音更町出身、札幌市在住
＠参加者F136：女性２０代前半、北海道札幌市出身、同市在住
＠参加者の関係：学部時代の友人
F110：ちょっと待ってねー。ひー、なんかメールが来てたのに、メールフルんなってた。よいしょ。
F136：F110ちゃんの携帯って昨日かけたらなんか電話中みたいにずーっとなってて。
F110：え？私、昨日実は電話来たとき寝てたんだよね。
F136：あ、なんかでも一応鳴り、とかあと出られませんとか。
F110：あ、そうか。プープーってなったり。
F136：そのまんまなんか、プープープーって、なんかおかしい。
F110：あ、何時ごろだった？
F136：うーんと昼ごろかなあ。２時ぐらいでお昼寝してた？
F110：２時、２時ー。なんかちょこちょこ電話使ってたことは使ってたんだよねー。うん。銀行のカードいるみたいよーとか言ってて、それは結構長いことかけてたと思う。
F136：そっかー。だからかな。私の電話の方がなんか変になってんのかなあとか思って。
F110：いや、それはたぶん、うん、たぶん大丈夫だと思う。でもなんかおとといが３時ぐらいまでずっとやってたんでね、中間発表の準備やってて。昨日がそれで、前の日やったから今日はちょっと早めに終わりましょうとか言って、そのときにＡからなんか、今日はキューバの飲み会、キューバのバーに行くけど行かないとか言って。
F136：キューバ？
F110：行けねえよーっとか思って。でもそのあとまあツクシで戻って来るからって言って、なんか言えなくって。あ、ちょっと今日はじゃあここら辺にしてーって、すかさず帰ってから。あ、大丈夫？
F136：ああ、大丈夫、大丈夫。そっかー。うーんなるほど。
F110：で昨日、あの、ツクシで飲んでて、Ｂ氏が来て、カラオケとか行って、なんか私また飲む。
F136：カラオケってあそこなくなっちゃったんじゃあ。
F110：二十四条まで行ったんだあ。
F136：行ったの？
F110：うん、っていうか、Ｂ氏がどっかから拾ってきたちゃりんこに私乗って。ちゃりだよー。昨日なんか、私も久しぶりにさあ、ちゃんと飲めたせいでうれしかったのか、結構、毎回私飲み会の次の日の朝にブルーになって、ああ、もう嫌、飲んでる自分が嫌、いつか友達なくすとか思って。
F136：落ち込んでたもん次の日。頭痛いし。
F110：やっちゃったよーみたいな。
F136：ほーんと結局、最後までっていうか朝方の始発まで。
F110：うんうん、あ、そう聞いた聞いた、うん。
F136：悪いなーと思いつつ。
F110：そんなことないって。それはなんか一緒に行くときのさ、そういうもんじゃない？みんなが楽しいようにしないとさあ。
F136：でも全員消耗しきって、強引にって感じ。
F110：そういうことあるよ。なんかねえ、だれかが次の日朝の始発の飛行機に乗んなきゃいけないとか、そういうときは朝までさあ、ああー、ああーみたいな、時計見て。ああ、１０分しかたってないって。
F136：っていうか眠くなって、その。
F110：タクシーで帰ったら、結構かかるんじゃない？十八条からだったら。
F136：うん。
F110：２０００円まではいかないけど。
F136：そうなの。で、Ｂさんに、すいませんってメール打ったけど、返事来なくて。
F110：それＢ氏寝てんじゃない？で、朝んなったらもう忘れてるからさ、しばらくしてから、あ、そういえばあの日来てたみたいな。メールって。
F136：で、今度返事来ないから、ほんとにほんとにひどかったんじゃとか、またさらに。
F110：えー、そんなこと、でも何も言ってなかったよ、昨日のこと。
F136：あ、ほんとに。
F110：うん。いや、Ｄちゃんとさ、＊ロシア＊で遊んだんだよ。相変わらず。昨日なんかほかの部屋の人とかが乱闘してきてさ、なんかうちの部屋に乱闘して、わー、乱闘ってそういう悪い意味じゃなくって、なんか女の子と男の人２人が来て。
F136：へえ、そんなことあるんだ。
F110：えーっとかって、だからＢが来て、飲めよ、Ｂーみたいな。どうしたのかしらって。
F136：でもなんとなく目に浮かぶようにおもしろいよ。
F110：あーこれ。ぬるいような冷たいようなって感じ。ちょっと飲んでみる？これぬるいような気がするんだけど。あ、いいよ、いいよ、全然、そんな気にしないで。えー。
F136：何味だっけ？トロピカル？
F110：トロピカル。なんかマンゴーみたいな、マンゴーじゃない、グァバ？
F136：ああ。いや、わかんない。ほんとだ冷たいような＊＊＊。
F110：ねえねえねえ、奇妙だよねえ。
F136：ああ、なんか＊＊＊。夕べ何時までだったの？
F110：昨日はねえ、あ、６時ぐらいなのかなあ。なんかそんなもんだよいっつも。うん、うん、朝の。明るかったもんだって。
F136：ああ、じゃあ私も普通かあ。
F110：全然大丈夫。なんか今日はなんか、昼から佳境だしさ。ああー、やっぱり酒臭いわけにいかないしとか思って、朝起きたらちょっと頭痛いようーんとか思って。もの飲んだり歯みがいたりして、なんかＦの家に行くまでに、朝起きて変な、うんとねえ、なんかアミノサプリ？ひどーい。
F136：そんなことあるの？
F110：なんか持ってて指がそれたんだよ、なんか。で朝起きたときにはもうぬるくなったやつ飲んで、あれを飲んで、さらに飲むビタミンＣのゼリーを飲んで、んで、
F136：それ香だけじゃなくてエネルギーなの？
F110：うーん、なんかよくわかんない、自分でも。なんか飲み物を飲みたいけれど、心の中で謝って。
F136：あれ私そう、そうそうそう、朝そんで親にこの放蕩娘がって、
F110：また言われちゃった。
F136：＊＊＊言われて。死ぬかと思った。
F110：だってF136さんて大変だよねえ。すごい。
F136：うん。もういつものことだから、
F110：あら。わーごめんごめん。
F136：うん。大丈夫。
F110：もしもし？もしもし？もしもし？どうしたんだ、これ。なんか変な。
F136：え、だれから来たかわかんないの？
F110：あ、人はわかるんだけど、ボタンが＊押ささって＊っていう。うーん、変な音がする。駅の近くにいるのかもしれない。
F136：F110ちゃんの「あ」だもんね。だからかな。
F110：あ？
F136：なんか５０音順でF110ちゃんの「あ」、F110ちゃんって入れてて。
F110：入れてたらそうかもね。一番上だもんね。私、でもなんかね、必ずかかる人がいるよ、ボタンの具合で。あのね、全然関係ないんだよ。「あ」とかじゃなくて、Ｇさんっていう人なんだけど、なんかたまに電話してさ、F110、電話した？とか言われて。え、なんでって。だから履歴見たら電話してるんだよ。うわあ、どうしたの？何なの、何なの？
F136：この音もダウンロードしたの？
F110：ん？
F136：ダウンロードしたの？
F110：え、何を？
F136：ぷっぷーって。
F110：あ、違う、これ元から入ってる音。おもしろいね、やっぱ話聞くとね。
F136：ふーん。そういえば私前言ったかな、なんか、日本史の人で、院生の人で紹介してもらって、なんか。
F110：なんで？みんな貴族嫌いなの？そういうことじゃなくて。
F136：なんかね、すみ分けみたいのが。だけどその分。
F110：あー、そっかそっか。ここの時代は文学ではカバーして。
F136：なんか、そんなのあるらしい。
F110：こっちの時代は＊＊＊カバーしてみたいな。はあー。
F136：だから上代とじゃない人と話すときって。
F110：そっかあ。歴史もって感じだよね。
F136：Ｈ先生は特にそのなんか権威みたいな＊感じになる＊。
F110：上代と江戸とかは、なんか思いっきり古いか思いっきり新しいかすると、感じなのかなあ。うーん。へえー。今ちょっと私杉浦日向子思いだしちゃった。
F136：ん？
F110：あの、「お江戸でござる」の解説やってる人。あの人江戸の歴史の研究家だよなあとかって。
F136：え、なんかそのあとでちょこちょこ言う。
F110：そうそうそうそう。今日のまちがいは、とか言って、江戸時代にはこんなことしなかったんですねーとか言われて。あーそうでしたかー。でね、なんかみんなが、半分役者、
F110：あのー、芝居が終わったあとで話すよね。なんかその変な空間。
F136：わかる。
F110：微妙な。
F136：微妙ーな。
F110：うん。意外と＊＊＊ちょっと大変かも。
F136：うん、なんか最近夏ばてなのか、全くする気が起きない。
F110：あ、本当？
F136：＊＊＊なっちゃってるような。
F110：うーん。今、今って何をやる段階？
F136：今ね、それは、それはどうなんですかねえって。
F110：＊＊＊先生？どうなんですかって、はっきり言えって。どうなのよーみたいな。
F136：なんか、うーん。ちょっとそれ、うーん、もうちょっとおもしろい視点がなんかねえ、みたいな。新しいっていうか、なんか、おっと思うようなのが。なん、うーん、って言って。そうですよ。
F110：そうかー。あーあー。
F136：うん。だからもうちょっとなんか考えなきゃなあとか。まあ昔からすっごいあるんだけどね。で、なんかそれ、まあ典拠を求めるっていうかなんか。
F110：てんきょ？
F136：あ、うん、えーと。
F110：あーあーあー、出典の典ね。
F136：そうそうそう。うん。で、多いのやっぱ源氏とか、和歌集とか多いんだけど。
F110：なんか転居を届けるの、転居届けの転居、引っ越し？とか思っちゃった。違う違う。
F136：もう論文ばっかり読んでるからもう、頭が論文の＊方に＊、うーん、でなんか新しく調べて、＊理論立てて＊っていうのは。
F110：そうだね。なんかちょっとそう、か、角度っていうか、切り方変えないと厳しいって感じ。
F136：私、切り方変えてるつもりだけど、結局出るデータが同じだったら、ちょっと困るよなあと思って、やり方変えた方がいいかなとか。
F110：なんか私もさあ、こう自分、思いついて、と思ってさあ。
F136：ここでやめるべき？と思って途中で捨てたの結構あるよ、今までで。
F110：うーん。
F136：全然歩みが進まない。
F110：そう。や、でもなんかさあ、その研究家の先生がいいこと言う人いてさあ、あ、これは違うとか思ったもの？でそれって、自分が最初思いついたときには、絶対なんかこう、
F136：あー、なんか、なんか＊残って＊る。
F110：何かがあったからいいこと言うじゃーんとか思って。うん。で、まあ今いろいろ思いついたこと書いてみるんだけれど。
F136：あー、私もでも、自分であーっと思って、それってなんか。
F110：何が何だろうって、こう書いてみて、あーこれかーみたいな。
F136：なんか、＊＊＊うれしいけれども、なんか、メモ、メモしないと。しかもパソコンに打つんじゃ、私の場合はだめらしくて。
F110：あーあーあー。でもパソコンに打つのはやっぱさあ、私も、ま、そういう環境にないっていうだけかもしれないけどさ、そんなパソコンをしょっちゅう使えるような。うん。
F136：意外に自分でなんか、この場合はよくわかってなかったってところが、図に書いたら、あ、いけるってわかったから。
F110：そうそうそう。もうこのときすっかり先生の話聞いてないよ、ここら辺、月とかウサギとか落書きして。
F136：へえー、すごーい。遅ればせながらですが。レジュメ受け取って。
F110：レジュメ？
F136：もう前のが学会発表だったの。
F110：あー、サンキュー。
F136：でも全然なんかでもなんかね。でもなんか、うん、やっぱまだまだだったっていう。
F110：まだまだ？
F136：うん。
F110：いやー、ほんとにねー、どこまでやればー、どこまで行けばー、っていう感じだよね、うん。
F136：うん。もう、もう初めてで、これ。
F110：あーあーあーあーあー、エクセル使ったんだよね。
F136：使ったよ。
F110：うんうんうんうん。あれ、ちょっと待って。これ違う。あれ？
F136：学会本番のじゃない。ごめん。
F110：おや？おや？
F136：よくわかんないけど、＊＊＊受け取って。
F110：うんうんうんうん、うん。もらっていいものなら、もらっておきます。いやいや、大変だわ。これはなんかイタリア語の先生に書いてもらった、えーっ、じゃ取りに行きまーす。
F136：でもこれすごい時間かかってるよねえ。すごーい。
F110：字が読みにくいんだけどねー、結構慣れた私は。うん、この先生とは６年ぐらいのつき合い、つき合いっていうか、ほとんど。
F136：何回も＊＊＊が変わってて。
F110：年に１回か２回ぐらいしか、あんまり会わないけど、最近は。あ、なんかウイルスが。
F136：なんか、うちのとこにもなんかいろいろ張り紙が。
F110：すごかったよ、あっという間に広まって、やられた人がだいぶいるから。
F136：あ、いた？
F110：いるいるー。えーとね、特に先生。
F136：あっ、なんかすごいらしいね。
F110：先生がやられちゃった。うん。
F136：なんかすごい偉い、偉いっていうか上の人から、だから、ああ、あの先生かあと思って開こうと思ったら、来てた。
F110：うん、うん。うちはなんかねえ、最初の１通は事務への名前だったらしいんだけど、何の関係かよくわかんないけど、まあ、事務と学生よりは事務と先生方の方がメールのやりとり多いのかなあ。それでなんか先生方にガッて行って、学生のとこにもまあ何通か来てるみたいな感じ。でもなんかすごいパソコン好きの先生がいてさあ、うん。でも引っかかった人がいた。
F136：なんか、でもせん、その先生も来てたんだって。なんか、あ、これ危険だと思ったらしくて、そのまま捨てた。
F110：そっか、よかったよかった。うん。でも私のとこには来てなかった。
F136：なんか、でもね、メール見るのにね、あの、新着メールって知らせた時点で。
F110：あ、はいはいはいはい、うーん、そうそうそうそうそうそうそう。あと、一番上にあるメールが見えるんだよね。だからその受信トレイの入れ方の順番にもよるんだけど、なんか、普通は、あの、買ったば、買ってきたばっかりのときには、そのアウトルックとかだったら、古い方が後ろに入ってて、新しいものが一番上に載ってるのね。うん、だから大丈夫っていうような、そういう手もあったり。
F136：え、今回のウイルスって、開いちゃったらどうなるようなもんだったの？
F110：えっとねえ、どうなるんだっけ、これって。中身食うやつだったっけなあ。あ、なんかね、起動しなくなるんじゃなかったっけなあ。そしたら、その先生のパソコンにその最新のウイルスだけじゃなくって、３０種類ぐらいのウイルスが。
F136：いた。すごい。
F110：それで、なんか先生、ウイルスの定義の更新してますか？って言ったら、なんだそれはって怒られたとか。）あかん、あかん。
F136：うようよしてたんだ。じゃ、今まで無事な方が不思議。
F110：不思議だね。でなんか、このアプリケーションがなかなか開かないんだって、それはウイルスのせいじゃあー。なんか空きメモリとか全然なくなっちゃって、メモリ食われてて、ウイルスのせいで。
F136：えー。え、それ、ウイルス倒したら、メモリまた復活するの？
F110：うん、すると思うよ。うん。重くなっちゃう。
F136：あ、そうそう。あのね、今日研究室で、なんか、おばさんなんだあって。
F110：え、だってそれはそうだよ。うん。
F136：すごい無防備だって。
F110：だってそんなさあ、ウイルスだって回線どっかからつながってないと、勝手に自分が発症するわけではないしさあ。なんか風邪菌にかかるわけでもなんでもないし。そんなギャグがあった。
F136：うん。私最初わかんないときに、いやつい最近なんだけど、みんなに聞いて。
F110：えー、でもほんと、うん、そんな私も、わかんないことだらけだあ。
F136：＊向こう＊はたくさん使うけど。
F110：ん？
F136：あの、F110ちゃんのとこだと、パソコンとかすごい使う。
F110：そう、だから、うん、使うようにはなってるんだけど、だから前よりはすごく知ってるんだけど、で、ものに関しては、人に教えてあげられるぐらい知ってる部分もあるんだけど、だから結構何もしなくても大丈夫だから、ほーって、へー、ウイルスだ、大変だねえみたいな、わかんなーい。
F136：何、マッキントッシュだと、ウイルスはあんまりないんだった？
F110：うん、なんか結局ねえ、ウインドウズのユーザーが多いから、その分だけアタックしがいもあるし。
F136：ターゲットになりやすい。
F110：うん、それもあるし、あとユーザーが多いってことは、なんか全体が多いからさ、悪いことする人が多いみたいな、違う違う。マッキントッシュはべつにウインドウズ、まあ、倒したいとは思ってるだろうけど、そういうふうに倒したいとは思ってない。むしろ興味ないんじゃ、ウインドウズに。
F136：確かに。なんかそんな気が。僕は僕の道を行くとか。
F110：すごいでもニュースになって、ヤフーかなんか載ってた。
F136：明日のジョーのなんか、葬式やってる。
F110：なんであの、クリスマスだったっけ。クリスマスパーティかなんかでだれも来ないのよね。痛い痛いと。
F136：汚れちゃ困るから。
F110：あっ、はい、サンキュー。
F136：それってメールで送ったの？内容は。
F110：ああ、いや、先生持ってった。プリン、あ、うそ、うそじゃないや、いや、うそうそうそ。あのね、予稿集って作ったら、全員に配るんだよ。教官も生徒も全員に配る。うん。発表会はみんな聞きに来てねっていう感じだから、すごい。
F136：何人ぐらいなる＊＊＊。
F110：だから３０人、で、ちょっと留学とかなんとか、休学とかで減ったり何だりして、ま、２７、８はいると思うんだあ。その、２７、８人が２日かけてやるから、１人１０分。
F136：そうなの？
F110：うん。１０分で発表して、５分で、うーんと質疑応答。ではあるんだけど、だからこそ、ちょっと相当やっとかないとーっていう。
F136：ああ、もうきれいにまとめとかないと。
F110：うん。だからもう、手としては、修論の大筋、なんて言うか、修論のストーリーを、お前は社会学やってる人たちみたいに、データが使えるわけではない、社会学をやってるやつらにはなくて、お前にはあるもの、それは文章力と感性だあ、とか言って、な、なんかそれってはったりくさいとか思いながら。だからお前はー。
F136：文章力って重要だよー。
F110：いや、で、うん。
F136：私全然だめだもん。
F110：いや、そ、それは確かに重要だと思うけど、そんなにあるわけじゃなくて、ま、や、データがない、データがないから、こっちで頑張るしかないみたいな。それで、なんかあのー、お前は同じものを書くにしても、データを調べてこういう結果が出ましたって書き方したって、そんなの何の意味もない。つまんないって言われて。おもしろくないんだよって。つまんないものを書くわけにいかないという。
F136：でも先生も言ってたよ。最終的に筆力だって。こう、うねりのあるようなって。うーん。
F110：そうかあー。文章力ねえ。でも私、卒論のときなんてあとから見たら、わーすごい何書いてんだかみたいな。あっ、卒論どうだったあ？
F136：そうそう、聞いたんだよね。ちょっと見当たらないから。
F110：じゃ、Ｂさんとかは知らないんだ、どこにあるのか。
F136：うん、なんかね、よくわからないんだけど、なんか、うん。
F110：いやー、そうかー。微妙ー。
F136：で、今なんかすごい忙しいらしくて。うん。
F110：ああごめんね、＊＊＊やってらんないみたいな？
F136：あ、いや、そんときは＊それだけ＊探してくれてたんだけど、どうなったのかなあ。
F110：だったら私の先生に聞いてみたらいいのかなあ。だからその、卒論読んだっていう先生が、いやだから、ほんとかどうかわかんないんだけど。
F136：え、それ、でもF110ちゃん、その要約してあるの発表みたいにしたんとちゃうの。
F110：うーん、だからねえ、ホームページにはつけたことあるんだけれども、そのページのＵＲＬを公開してないっていう。ただあるだけ。宿題用に出しただけだから、一応サーバーには載ってるから、見ようと思えば見れるんだけど、でもすっごいね、意味のないＵＲＬ。なんか＊＊＊．ａｃ．ｊｐとかってつって、そのあとに、なんか学生番号みたいな？なんかあのーアルファベットと、そのついでに見る、見たって考えてもそれは不思議じゃないとかって言われて、あ、そっか、ありなんかーと思ってさ。
F136：ありかが、とりあえずすぐにはわからないから、どうやって。
F110：ねえ、うちらがわかんないもの先生がわかるのかなあ。でもはったりなのかなあ、卒論読んだというのは。
F136：そんときはなんかこう、必ず返すっていう、そういう感じはなかったらしくて、だからその狭間だったから、ほんとに、だ、だれかの不備とかそういうのじゃないとは思うんだけど。
F110：たださあ、卒論読んだって話もおかしいんだよね。なんでわざわざ読むのかわかんないし。
F136：たぶんそれ、結構難しいんじゃないかなあ。
F110：たぶんなんかと勘違いしてるんだと思うんだ。だれか違う人と勘違いしてると、あの、教養で人気の先生だからさあ、そんな人たちとまちがってると思うんだ、たぶん。
F136：あー。あ、そうなん、そのまま、私もなんか、その、今年卒論書く人でー、ちょっとどんなもんか見てみたいっていう人がいたんだけど、なんか予備みたいな、だからそっちの方を渡しているけど。うん。＊もう１度行くか＊、たぶん、もうちょっと１回行ってみるね、また。
F110：あ、うん。でもF136さんはだったら、あんまり無理しなくてもいいから。うん。べつにな、なんちゅうことないんだけど、卒論なくたって。ただちょっとやっぱ気になるよね。っていうかせっかく表紙つけたのにみたいな。それだけだというか。
F136：何かの機会でまた行ってみる。
F110：うーん。いやー、なんか修論も似たような形式で出すらしいわ、うち。
F136：あ、そうなの？
F110：あのー、表紙つけてっていう。表紙っていうか、なんかファイルみたいのに入れるのかなあ。なんかね、軽く製本するみたいな感じ。軽くってよくわかんないけど。
F136：Ｉさんってわかる？
F110：うーん、うーん、どんな人だっけ。
F136：わりとー、なんかほんとやせてて、背が高くて、うーんと、背が＊＊＊てる人。だけど、なんかきれいに製本して出したって、それで＊＊＊。うん。
F110：あれ、べつに形式決まってるわけじゃないんだ。あの黒いやつじゃないといけないっていうわけではないんだ。
F136：表紙がね、透けちゃだめなんだって。表紙透けるのが、あれだめらしくて。
F110：なんでだろうね。
F136：うん、よくわかんない。＊まいしゅう＊なのかなって。
F110：超なぞ。
F136：＊どうだろう＊。
F110：単なるうわさだったりして。だれかが言いだした。透けてちゃだめらしいぞって。
F136：あっ、でもそれあれだよ。なんだっけ。卒論かなんかのあれに書いてあるよ。紙に。
F110：えっ、そうなの？ってか、見た覚えないのかよ、お前って。そうだっけ。
F136：そうそう、書いてあったよ。
F110：）でもほんとにいつも先生と話すると、なんかブルーになるね。いったいどうしたら。
F136：とりあえず頑張るわあ、もう。
F110：うん。
F136：あ、なんかねー、「国文学」よりもね、「言語」？っていう雑誌。
F110：うんうんうんうんうんうん。あるらしい。それは聞いた。「言語」は。
F136：そっちの方がやっぱ多いみたいだったよ。
F110：「言語」はねえ、なんか、写メール、「言語」のくせして写メールとかやってるらしいよ。言葉と映像の関係みたい。聞き分けない。いや、そういうテーマになりそう。
F136：今、あのおまけつきがすごい人気なんでしょ。あれとか、どうなんだろう。情報に。
F110：あのー、ａｕのやつでしょう？
F136：うん。
F110：楽しかったら、いいよねえ。なんかさ、プロモーションビデオとかはやってるじゃない。
F136：プロモーションビデオ？
F110：あのー、昔からあるっていえばあるけど、ここの、ここにさ。
F136：色落ちちゃった。
F110：えーどうして？どうして？
F136：机の、机の色落ちちゃってる。
F110：なんでこれ、汚れ。ふいてないわけじゃないよね。衝撃で。みんながアートって感じになってるじゃない。だからああいうのって結構受けると思うんだけどね。
F136：でも、まだ５０種類ぐらいだって、＊見て＊。
F110：あ、そうなんだ。
F136：数えたよ。うん。
F110：それは何、あれダウンロードしてくるの？おまけって。
F136：え、ダウンロードじゃなくて。
F110：もともと入ってるの？
F136：ああ、そうかな。そうなのかな。そのまんま、あの、飛べるらしいんだよね。なんか、アドレスっていうか。
F110：うんうんうんうん。それ、ああ、それメールを受け取ったときよね。
F136：うん。でもね、私すごい古いからねえ、
F110：見えない。
F136：＊＊＊行けないんだ。そう。うん。かけても、これだけでも、私のそのコンピューター能力はいっぱいいっぱいなんだよ。
F110：でも、まあさあ、その人その人の使い方すりゃあいいんであって、この場をまとめたくなる私みたいな。博士論文はこれで。ちょっと、ちょっとひかれるタイトル。でも読んでみたら、くだらねえ。何だこの論文。
F136：うねりのある文章が。
F110：ときには芭蕉風。
F136：ちょっと引用。
F110：
F136：それ自分の嗜好が。
F110：ずっと宴会コミュニケーションとかなんとかいって。やめろって、それも。
F136：意外と受ける。
F110：そのうち本で、「宴会コミュニケーション」。受けをねらう心理学とか。心理学かよ。それ無理だって。
F136：方向転換しなくちゃね。
F110：いやいや。すげえ。
F136：結構あるんだ。
F110：なんだか大阪多くない？
F136：あ、ほんと。
F110：阪急、阪急。
F136：難波。
F110：難波、難波ウォーク、難波シティ、阿倍野橋でしょ、これ。やっと渋谷が出てきた。
F136：北海道、ここしかなかった。
F110：あ、ほんとだ。うんとー、＊アラビカ＊って喫茶店あるの知ってる？西。
F136：あ、わかる、あのね、うん、なんか、カレーライスかなんか食べておいしかった。なんか＊＊＊。
F110：あそこはね、カレーライスじゃないけどなんかやってるやってる。うん、なんかご飯やってて、そこの向かいに、カレー屋さんができた。今日オープンって書いてあった。７月２０日。リトルスプーンとか何とかって。カレー３８０円て書いてた。
F136：スープカレーとかじゃなくて、ほんとの普通のカレー。
F110：そう、その、牛丼の吉野家に対抗してみたいな、感じなんじゃないかなあとか、うーん。
F136：何だっけ、ホットポット？え、違う、なんか。
F110：何ポット？
F136：あれ、そのカレーのチェーン店みたいな。何だっけ。
F110：ＣｏＣｏ壱番屋？違うって。それは。
F136：なんかあったー。
F110：うちは地元にインディアンカレーというチェーン店やってて、これ全国チェーンかと思ってた。
F136：初めて聞いた。
F110：そのインディアンカレーっていうのが、私そのころからもう３８０円のカレーはすでに知っていた。ちょっと入ってみようかと思ってしまったけど、それは。
F136：え、どん、どんな感じなの。なんか＊＊＊。
F110：いや、なんかねえ、
F136：こんなコの字になっててこう。
F110：そうそうなんかカウンター席がずっとあるみたいな感じでしょう？
F136：組み立て＊＊＊。
F110：そうそうそう。でもすごいよね、吉野家って。ほんと全国だもんなあ。
F136：あーそっかー。うちはなんかびっくりドンキー？あれ、ほ、本社が札幌なんだねえ。
F110：あれ、どこ？帯、帯広じゃないな。違った。東京とかにあるの？あの店。
F136：あるらしい。
F110：ほんとー？
F136：あれ、なんかうん。
F110：結構おいしいよね。私すごい好きなんだけど、ドンキー。えー、だからそういう、うちの母ちゃんは、味覚とかはそう信頼できるわけではないけれども、ドンキーなんて、そんな、ファミリーレストランなんてって言うと思ってた母さんが、あそこおいしいよねって言ってた。帯広にもあるらしくって。ドンキーおいしいとか。
F136：なんかねーえ、えーなんか、えーと、軽、軽油の代替なんか燃料に、チェンジしてもらって、で、残った油も、２割ぐらい混ぜて、その配達の車の燃料に使ってるんだって。
F110：ん？ちょっと待って。な、何？フライドポテトを揚げた油を。
F136：油あるでしょ。廃油をそういう燃料系の会社に、あのー交換してもらって。
F110：へえー。使い道あるわけだ。
F136：混ぜて、そうそうそう、５店ぐらいそれやってて、とかいって書いてあって、へえー。
F110：でん、電気カーになっちゃったら、もう油の生きようもないが。へえーそっかー。いや。
F136：でもそうなるとなんか、変なガスとか出ないっとか言ってて、＊＊＊。
F110：そうなんだ。あ、でもそれ植物油、植物。
F136：本来サラダ油だから捨てるの＊もったいない＊しねえ。
F110：だよねえ、うーん。廃油っていったって、要するにイモが揚がっただけの話でしょう。＊＊＊。うーん。なるほどー。
F136：うん。なかなかやるな＊＊＊。
F110：なんかさあ、F136さん、Ｊ知ってたっけ？あいつがドンキー好きだった。
F136：え、でもすっごいやせてるじゃん。そんなたくさん、なんか。
F110：そうだよね。細いよね。
F136：お肉とか食べなさそうじゃん。
F110：なんか、確かに食は細いんだけど、なぜかドンキー好きで、なんか彼氏がね、車持ってたから、なかなかですよ。よいしょ。あーそうだ、これ。
F136：私も最近ずーっと気になって。
F110：気になってた？これ、なんかさ、あのキティちゃんのー、キティちゃんが。一応。ごめんなさいみたいな。こんなペガサスでごめんなさい。
F136：）魚【うお】がいるのよ。
F110：なんかね、これがーその、夢占いにちょっとかけてるみたいで、夢にこの動物が出てきたらどうのこうのとかって。まあ、占い。
F136：なんか前、違うの持ってなかった？前。
F110：これこれ。
F136：そうそうそう。こっち見た。
F110：これがバク。どこがバクだ。ただの顔色悪いキティちゃんじゃんみたいな。
F136：この線は＊なに＊。
F110：ま、バク、バクの身体の模様だと思う。
F136：あ、模様なんだ。
F110：うん。結局ペガサスがさ、なんか、奇跡とか何とかっていう、そういうお守りに効果があるらしくって。あ、なんか金色の鼻が見えた。これペガサスだあ。やったよーとかって、勝手に。
F136：私の研究所に自分の棚があって、食器棚の隅に、お茶、お茶犬【おちゃけん】？
F110：お茶の葉っぱした。
F136：お茶犬【おちゃいぬ】？
F110：うんうんうんうん。あたしキーホルダー持ってる、あれの。
F136：あ、あたしも、あれ。
F110：どっか行っちゃった。どっか行っちゃったって。
F136：あれとなんかあって、で、お供え、塩とかチョコで。＊＊＊。
F110：お供えしてんの？
F136：なんか、最初はなんかチョコだけあったのに、なんかいろんな人がなんかいろんなお供え。だからなぞの空間になっちゃった。
F110：な、塩っていうのはな、お清めなの、それは。
F136：清めてるんだけど。
F110：これでしょう、お茶犬。それしっぽまで葉っぱでびっくりしたよ。
F136：この間ねえ、何かなと思ったんだけど、これが転がっててね、わざわざ落ちてたのを、こう踏み踏みしてたんだよね、おばさんが。
F110：ふ、踏み踏み？
F136：踏みつけて、で、けとばしてたんだよ、おばさん。
F110：なんで？嫌いなの、こいつが。
F136：よくわかんないけど、何かしらこれって＊踏んで＊。
F110：ひえー、怖ーい。
F136：私こういうの弱いんだよお。なんかジュースまでついてくるじゃん、最近。
F110：うんうんうん、私も大好きよ、おまけ。
F136：なんかそっちの方になんかこう。カルピスでも。あー。
F110：ランチボックス。ミニランチボックス。すごいミニなの。
F136：あ、開くー。あ、でもこれ、くす、薬入れ？
F110：あー、にもできるよね。うん。
F136：わー、かわいい。
F110：こいつのサイズにしてはちょっとでかすぎ。ちょっと大きすぎ。
F136：おーおーおー。これでも普通に売ってるよねえ。なんかノートとか下敷きとか。
F110：あーなんかね、出てたね、商品ね。これさあ、最初に出たときって、おーいお茶だけじゃなくって、いろんなお茶についてなかった？セブンかどっかで。だけどね、前初めて出たときは、最初からいろんな色の犬がいた。それがすぐ消えて、
F136：ああ、うん。これだけ。
F110：こっちのシリーズになったんだよね。
F136：ふーん。でもなかなか愛きょうが。
F110：F136さん、今さ、携帯じゃなかった。携帯、音出してる？
F136：あ、出してるけど、来てないよ。うん。
F110：いやなんか、バイブが鳴ってるような音がしたから、だ、だ、F136さんかなあと思って。ご飯、ご飯、ご飯食べに行こっかなあ。開かね。よし。私はじゃあご飯を食べに行くことにします。店を出てまた店に行く。わけわかんない。ちょっとそのあとで、学校に行かなければ。今日もまた学校だ。じゃこれはもう終わっていいかな？
F136：いいかな？