＠場所：院生室
＠参加者F019：女性２０代後半、東京都八王子市出身、愛知県長久手町在住
＠参加者F004：女性２０代後半、兵庫県西宮市出身、愛知県愛知郡在住
＠参加者の関係：F019はF004の大学院の後輩。
F004：そんで、そんで？何がむかついたの？
F019：Ａ人って、結構むかつく人が多いんだけどさ、今の時代、どこの国だって、おんなじことしてるじゃない。
F004：うーん、そうだよね。うん。
F019：日本で一般的に見られる車はさ、売ってたりするじゃない。
F004：うん、うん。そうだよね。え、なに、車のデザインっていう話をしてたの？その人は。
F019：うん。たぶんデザインだと思う。中身のことなんか知らないでしょ、専門的なことはね。
F004：そうだよね。へー、え、でも、そんなにさー、車のデザインさー、別に。
F019：なんか、どこかの国がすごく先駆的だとか、そういうことはないでしょう？いまどきさ。
F004：うーん、と思う。そりゃ、特徴みたいなものはあるかもしれないけどさあ。
F019：ああ、確かにね。
F004：うーん。へー。そうなんだ。
F019：そう、そう。そんな人が多いんで。
F004：うん。え、それでF019さん、なんか反論したの？
F019：うん、そんなことは絶対ないって言って、ないでしょう。そのとおり言ったんだけど、いや、日本はほかの国のコピーをしているだけって。
F004：ふーん。そっか。え、とにかく日本の批判をしたいの？その人は。
F019：どうなんだろうね。日本が別に嫌いとか、そういうことでないみたいだったんだけど。
F004：ふーん。え、日本語しゃべれた？その人。
F019：うん、しゃべれる。今勉強中とか言って。
F004：へー、そうなんだ。え、なんなんだろうね。なんかさ、やっぱりさ、自分が、その会話の主導権を握ってるっていうふうに思うとさ、錯覚するっていう部分があるんじゃない。英語だとさ、そう大した反論はしてこないだろうってふうに思ってるんじゃない。
F019：そうかもね。
F004：うん。でもってさ、日本語での会話だと、結構自分が主導権を取れないもんのだから、そういうストレスがたまっててさ、そうなるのかもしれないよ。
F019：そうかねえ。
F004：うーん。へー。なんかさー、英語のさ、レッスンに行ってさ、そういうストレスを感じるのって、やだよね。
F019：やだね、確かに。しゃべれれば。そういう意味で、落ちるなーとは思う。
F004：うーん、そうだねー。ふーん、そっか。でも、もしかしたらさ、なんていうの、もしかしたらっていうか、たぶんその人にとってはさ、そういう、まあ、その、うん、F019さんのだんなさんが勤めている会社の批判をするっていうことが、人間関係を悪くするとまでは、思ってないんだよね。
F019：たぶんね。
F004：批判は批判で、で、人間関係は人間関係で別なんだよね。
F019：うーん。っていうかさ、勉強っていうか、英会話の時間に持ち込むかなと思うのね。
F004：うーん、そうだね。で、そういう話題ってさ、何かシラバスみたいなものに沿ってるの？
F019：うん、ある程度こう。
F004：え、順番があるんだ。こう、こ、第１回は、わりと身近な、卑近なことについてしゃべってとかって。
F019：ううん、そういうことじゃないんだけど。
F004：そうじゃないの。
F019：教科書があって、それに関連する話をしていくわけ。
F004：ほー、あ、なるほどね、へー。じゃあ、教科書は、結構そのー、話題でレッスンが分かれてるの？
F019：うーん、っていうか、なんだろうね。今回は、じゃあ、それについて、やっていく。
F004：あー、なるほど。
F019：そのダイアローグを読み終わったあとは、ロールプレイをする。
F004：ああ、そっか、そっか。じゃ、わりと機能みたいな感じなんだね。
F019：きのう？
F004：うん、機能。アドバイスをするとか、苦情を言うとか、感謝するか、そういう機能で。
F019：機能に沿って、ってことだね。
F004：ふーん、そっか、そっか。へー。え、うまい先生と、へたな先生って、やっぱり感じる？
F019：うん、うまい人はたまにいるね。
F004：ふーん。
F019：こっちがしゃべっている気にさせてくれる。思えるようにしてくれる先生がやっぱうまい。
F004：あー、なるほどねえー。
F019：Ａ人に関してはね。
F004：はずされてばっかりなの？
F019：うん、１人目の人は、なんですかって言ったら、君には、自分で言葉を考えてしゃべるよりも、リピートする方がいいかと思ってって言われたの。
F004：はーっ。ばかにしてる？
F019：うん。もう、だんだんその人に対しては怒りが込み上げてきたから、うん。次はＢ人だから、聞き取れるんじゃないのとか言って出ていったの。
F004：ふーん。そうか、そうか。へー。ふーん。
F019：まあ、でも私が、私がふってる話題が悪いのかもしれない。
F004：うーん。えー、でもさ、それさ、先生の意味ないじゃん。
F019：そうだよね。
F004：へー、そっか。
F019：僕を笑わせてくれっていうのが、一番きついよね。
F004：そんな、笑い話なんて、一番難しいって。
F019：そうだよねえ。
F004：ちゃんと落ちつくってさー、そんなん一番難しいって。
F019：うん。それをって感じで。
F004：えー、うわー。うん。
F019：で、その人はそれ。
F004：そんなの、最初からできたらさ、英会話教室なんて行くわけないじゃんね。
F019：そうそうそうそう。求めてるものが、高すぎるよね。そうかと思えば、リピートしてくれとかいって、急に落としてみたり。
F004：うーん、そっか。やだ、やだ、むかついちゃうかもしれない。そんなの受けたら。
F019：あ、そのねー、うちのだんなが行ってる会社について、なんかつべこべ言った人にはね。なんか。
F004：いつも反撃してんの？
F019：反撃してる、してる。そういう、なんか、レッテル付けをされるのが、すごく嫌みたいね。
F004：ふーん、うーん。ふーん。
F019：レッテル付けっていうか。
F004：うん、ステレオタイプみたいな言い方。ふーん。そっかー。へー、ふーん。難しいねえ。
F019：フランスに行く前って、語学学校とか行かなかった？
F004：語学学校はね、別にその、フランスに行くために行ったんじゃなくって、あの本山にある、なんだっけ。
F019：Ｈ？
F004：うん、Ｈじゃなくてね、あれ、アカデミー？違う違う違う違う。なんだったっけ。なんたらＩとか、なんたらＪとかっていう。あ、Ｋだ。
F019：ありあわせ？
F004：）Ｋっていうのがあるわけよ。語学、フランス語学校が。で、１タームで３か月で、２万円だか３万円だか。
F019：わー、安い、安いわ。
F004：すごい安いでしょ。
F019：うん。
F004：ま、もちろん、あれじゃないよ。個人レッスンじゃないよ。
F019：３か月で２万？
F004：うん。３万だったかな。
F019：どっちにしても安いよ。
F004：ま、えらい安かったわけよ。そう。それで、学部の３年生のときに、友だちと、どうだろ、１タームか２タームぐらいで、そういうところで行ったわけよ。
F019：うん。でもさ、学部の授業とは、やっぱ違うわけ？
F004：そのー、何が？語学研修？
F019：フランス？
F004：うん。そう、フランスに行ったの。言ってんじゃん。
F019：あ、もう今フランスの話？
F004：もう、やだわ、この人。
F019：え、何？
F004：そうだよ。
F019：本山にあるフランス語学校。
F004：ああ、本山にある？
F019：うん。学校でやるのとは、やっぱ違ってた？
F004：やっぱ違う。そうだね。学部でやるのはさー、結構、うん、文法事項を先生が説明してくれて、聞く練習っていったらもう、あのー。
F019：え、ないっていうのは？語学学校で？
F004：ううん。大学の授業で。なかったわけよ。
F019：うん、そうだよね。
F004：うん。そんで、語学学校の授業はねー、うーん、そうだね、話す時間もあったし、結構、うん、聞く時間もあったしねー。結構それを使いましょうっていうのに、主に重点が置かれてたかな。
F019：うん。フランス人も気性、荒そうだよね。
F004：いー、どうかな。そうかな。そういうイメージある？
F019：ある。
F004：うー、え、気性荒いって、すぐ怒っちゃうとか、すぐむくれちゃうとか？
F019：あ、多少そういう面もあるし、なんていうんだろう、私はフランス人よっていうのが、すごく強い感じがする。
F004：あー、そうかー。うーん、なんか、フランスの人って、確かに愛国心は強いと思うけど。いいなって思ったところだった。
F019：あんまりフランス人でいい人に出会ったことがないからね。
F004：あ、ほんと？え、何、どういうフランス人に出会ったの。
F019：あー、フランス人、あんまり知らないかなー。
F004：知らない？
F019：うーん。
F004：え、第２外国語って、何やった？
F019：韓国。
F004：あ、そうなの？そうだったの？
F019：うん。
F004：へー。そっかー。
F019：フランス語１か月。
F004：１か月って、なんで１か月やったの？
F019：独学。１か月であきらめた。
F004：そうなんだ。え、なんか目的あったの？
F019：いや、院の入試を考えてたときに、韓国語では入らない、入れない、受験できないって聞いていたから。
F004：ふーん、そうか。
F019：うん。ドイツ語かフランス語か、どっちかやっとこうと思って。
F004：うん。で、フランス語をやってみようと思って。
F019：そうそう。で、ひと月やったんだけど。
F004：うん。挫折した。
F019：調べてみたら、英語で入れることがわかって。やめちゃった。
F004：そっか、そっか。へー。うーん、そっかー。
F019：これって途中で１回切って、はぎ合わせるとか、だめなの？
F004：うん、いいよ。なんで？トイレ、行きたい？
F019：ううん。
F004：なんで？
F019：疲れるかもしれない。
F004：
F019：問題ないかな。
F004：うん、なんにも問題ない。そうそうそうそう。うん。あれ、さっき、どんなところでこう、打ち切ったんだっけ。フランス人について話してたんだった？
F019：そうそうそう。
F004：うーん。そっか。ふーん。
F019：いや、Ａ人みたいに、フランス人がなんか言ったりしたかなと思って、聞いてみただけなんだけどさ。
F004：うーん。いやー、それはなかったねー。うーん。うーん、それはなかったなー。遠いじゃん。
F019：日本に住んでても？
F004：うーうん、違う違う。あの、フランスのフランス人。
F019：フランスにいるフランス人。
F004：うん、そうそうそうそう。極東っていうさ、うん、だから、別にこう、そうだね、そんな批判的なことは言われたことなかったような気がするよ。
F019：ふーん。結構周りの人で、日本に来てるわけじゃん。
F004：うん、そうだね。ふーん。そっかー。でもさ、まあ、言ってみればさー、選んでっていってもさー、こう、英語教育がやりたいとかさー、国では、大した仕事に就けないしとかっていう。
F019：うーん。
F004：そうね。何について話そうね。じゃ、息子さん話をしよう。
F019：そうか。もう、なんてこと言うんだよーってよく言われんのね。
F004：なんでー？
F019：わかんない。彼の心はわからないんだよ。
F004：え、怒って言ってるの？それとも、そういう言葉、言ってみたいの？
F019：わかんない。でもさ、朝、目覚めた瞬間に、そういう言葉が出てくるっていうのも、不思議だよね。
F004：不思議だねー。うん。え、もうほんとにさっき目が覚めたっていうばっかなのに？
F019：ん、なんか起きてるかなと思って、おはようって、声かけるじゃない？そしたら、もーとか言って、なーんてこと言うんだよーって言いながら、起き上がる。
F004：うわー。ほんで寝かすっていう。
F019：何歳ぐらいだっけ。
F004：えー、３歳。８月が誕生日で、だから、３歳と４か月ぐらいか。
F019：うへん。結構さ、すごいわがままじゃない？
F004：うん、絶対わがままだよ。
F019：わがままっていうか、うん、ほかの子とうまくやっていけない子が多いね。
F004：うん、うん。なんかね、うまくやっていく以前で、うちの場合はさ、すっごい内気なの。こうやって持って。
F019：なんで、なんで？
F004：なんでだろう、あれ。
F019：緊張してるのかな。外に出て。
F004：うん、緊張してるっていうのはあると思う。にさー、幼稚園のさあ、入園試験みたいな、かたちだけーかもしれないけど、そんなのがあるじゃない。
F019：試験があるんだ。
F004：うん。そうそうそう。
F019：私立なの？
F004：うん、私立。それでさー、そこに行ったのよ。
F019：お父様は、お母様はとか、言わなきゃいけないとかそういうの？
F004：ううん、全然全然全然。
F019：ないんだ。
F004：もう願書出した人がみんな入れるっていうような、そういうような、うん、まあ、まったくお受験とは全然関係ないようなで、お母さんと引き離されるときにさ、１人だけ、うわーっ、１人だけじゃなかったのかな、とにかくうわーって。
F019：うん。泣いたの？
F004：火がついたように泣いちゃったらしくって、すっごい恥ずかしかったとかいって言っててさ。
F019：ああ、ほんと。だよねえ。ずっと離れたことなければね。
F004：うん、そうそうそうそう。それでねー、うん、だからさー、全然お受験幼稚園とかじゃないのに、すっごい心配してて、姉が。落ちたらどうしようとかいって言ってて。だけどまあ、晴れて。
F019：合格しましたか。
F004：合格しましたよー。行けることになったよー。うーん。
F019：初めは大変だろうね。
F004：うーん、そう、大変だと思う。だから今ね、ほんと、みんなで心配してて。だけど、まあねえ、今から心配したってさー。そのー、なるときはなっちゃうわけだしさー。そのときにね、苦労するしかないんだからさ。
F019：うん。まあ、すぐ慣れるんじゃない？
F004：慣れるのかなー。うーん。ちょっと大変なのよー、うちの坊ちゃんは。うーん、なんかねえ、そうそうそうそう、ご飯をさ、作ってさー、こう、全然ご飯を食べてないんだって。で、食べんの？とかって言うと、なんかまずそうって言う。
F019：うわー。
F004：おいしくなさそうとかって言うんだって。それは、腹立つよね。
F019：ふーん、そんな言葉、覚えてるんだ。
F004：うーん、そうそうそうそう。うん、だからねー、そう、遊ぶんでもさ、そうやってよその子がいるようなところでは遊べないの、ぜーんぜん。で、やっててさ、毎回毎回さ、やるたびにさ、あとさ、あと５ピースぐらいで完成するっていうところになると。
F019：崩すの？
F004：ううん、崩さないんだけど、５ピースぐらいになると、うーん。
F019：壊すのって、一時期あるよね。っていう時期がある。
F004：あー、なるほどね。もう、家ではすっごいんだけどねー。
F019：うん。あー、うちの子は、自分で作ったのを壊すよりもね、ばっと崩す。
F004：けんかにならない？相手の子、泣き出したりしないの？
F019：まあ、怒ったりするけど、全然知らん顔でね。
F004：へー、そうか。やっぱ、保育園は、もまれるよね。
F019：そうだね。
F004：へー、そっかあ。ふーん。まあさー、今さー、その、あれ、８月か、８月の終わりにさー、なんか、ずいぶん気持ちに余裕があってー。
F019：そうかもね。うちの近所に２人目生まれた人いるけど、
F004：私も将来生むときさー、２人目のつもりで１人目を育ててみたい。
F019：そりゃ、無理だよー。周りを見てるとね。
F004：うん。そっかー。あー、でも、ほんと大変そう、子育てって。姉を見てるとねー、そんな感じなんだよねー。
F019：結構さ、いいかげんな叱り方とかすると、あとで自分に返ってくるでしょう。
F004：あー、なるほどねー。
F019：うん。私かだんなが言ったんだと思うんだよね。
F004：大人の口まねするの、すごい好きだよねー。
F019：特に、怒っているときのフレーズをすごい多い。
F004：へー、そっかー。進ませる車。あれでさ、こう、家の中でガーガー、ガーガー、こう、走り回ってて、で、うちの母の足を、こう、
F019：ひいたの？
F004：ひいたんだって。で、すごい痛かったんだって。痛ーいって言って。で、Ｄ君がひいたから、おばあちゃんの、あ、違う、違う違う違う。反論してくるんだよ。
F019：うちの子ども、結婚っていう言葉を知ってるって思ったのね、わかってるのかわかってないのか、わかんないけど。
F004：そうなんだあー、へー。な、なんだと思ってんだろうね。すごく仲がいいっていう、そういうことだと思ってるのかな。
F019：そうかなー。
F004：へー、かわいい。ふーん、そっか。お正月に、また来るのよ。
F019：おいっ子が？
F004：うん。
F019：今、どこに住んでるんだっけ？
F004：今ね、東京にいる。西荻。
F019：ああ、言ってたね。
F004：うん、そうなんです。で、まあ、遊具も。
F019：あ、井の頭公園じゃない？あ、荻窪からそんな近くないか。
F004：何つったかなー、よく覚えてないけどさ。そう、その公園に行くのが日課になってるんだって。
F019：石神井公園？
F004：ああ、そんな名前だったかもしれない。そう、そんでさー、すごく動物が好きなのね、うちのおい。コイにえさやりをするからね、親の方としては飽きるとかって言ってた。
F019：うーん。疲れるのは子どもに付き合うことだよね、やっぱり。
F004：うーん、そうだねえー。疲れるよねー、ほんとに。私なんかさー、ほんのちょっとしか見てないのにさー、えらい疲れちゃった。こういう歩き方できる、こういう歩き方？とか言って、すんごい変な歩き方してみせてさ、笑わして。うん、なんとかなだめて。
F019：自分で歩いて帰った？
F004：うん、最後まで歩いて帰った。
F019：ふーん。うちの子、泣いても何しても、置いてくね。見えなくなるところまで行って、こうやって見てる。陰からのぞいてる。
F004：そうそうそう。そのときにさー、まず、なんか転んだかなんかで泣いて。まあ、大してあれなんだよ、こう、ちょっとこけたぐらいなのにさ、すんごい泣いちゃって。で、ようやく、こう、なだめて、泣き止んだと思ったらさ、今度はさ、拾ってきたどんぐりをさ、こうやって持って走ってたらさ。
F019：あ、すいません。
F004：あ、いえいえ。走ってたら、なんか、なんかの拍子で落としちゃって、足でけっぽっちゃって、人んちのガレージのところに、コロコロコローって、こう転がっていっちゃったわけ。で、ガレージんところさ、こう、さくがあって、で、またそれでさ、うわーって泣き出して。
F019：それ、なんで泣いたの？
F004：うん？ど、どんぐりが転がっていっちゃったから。自分のどんぐり。
F019：ふーん。そんなことで泣いちゃう？普通。
F004：うーん。泣いちゃうよー。
F019：うん。それは、取ってきてくれると思うからじゃない？泣けば。
F004：うーん、なのかなー。うーん。まあ、すごい泣いちゃってさー。そしたら、取らなきゃって思うじゃん。
F019：えー、私だったら絶対取らない。
F004：本当？でも、すごいんだよ、その泣き方が、もう、激しくってさー。
F019：それは、だって、言うことを聞いてくれるってこと知ってるからだよ。
F004：そうなのかなー。え、でもさ、例えばさ、おもちゃが壊れちゃったときに泣くみたいなさ、そんなんじゃないのかなー。こう、自分が取ってきて、自分のどんぐり、自分のどんぐりって思ってたのに。
F019：えー、そうかねー。
F004：違うかなー。
F019：わかんない。子どもによっても違うから、わかんないけど。
F004：そう、そんでさー、もう、もうほんとに、最初見たときは、絶対これは取れないっていう距離だと思ったのね。だけどー、そこら辺の茂みから棒探してきて、こうやって地面にはいつくばって、こうやって取って。
F019：うそー。甘やかしすぎだよ、それ。
F004：そうかなあー。うーん。でもさー、そこで泣いたりしててさー、だらだら、だらだらしてるとさー、またどんどん遅くなっちゃってさ、今度はお腹すいてさ、ぐずるっていうのも入ってくるじゃん。
F019：ぐずるの？
F004：うん。
F019：３歳にもなって？
F004：そうだよー。すごいぐずるよ。どんぐり取って、なだめてさー。
F019：どんぐり取り返したら、泣きやんだ？
F004：うん、泣きやんだ、泣きやんだ。でも、もう機嫌悪くなっちゃってるからさー。
F019：なんで？
F004：うーん？なんか、もう疲れちゃって。もう、ぶーたれなんだ、歩いてて。
F019：たまには、自分が怒ってみせたりした方がいいんじゃないの。取ってやったのに、何だ、その態度はぐらい言ってみたら。
F004：うーん、うーん。そうだねー。うん、別に、怒らないわけじゃないんだけどね。たまには怒るんだけど。でも、まあ、基本的に、その、うちの姉のだんなの教育方針っていうのが、こう、むやみやたらとね、怒るのはよくないと思って、もしかしたら、その、怒らないっていうので、わがままになっちゃったっていう部分はあるのかもしれないけどね。
F019：そうかなー。
F004：うーん。でもさー、よくさー、デパートなんかに行ってさー、なんか、それ見てると、あーって思って、すごい嫌な気分になる。
F019：叱る、叱れる時期って、そうはないと思う。
F004：そうなの？
F019：大きくなってから叱ったら、もう、親しか叱ってあげられないからね。
F004：うーん、確かにね。で、その子に対して、お母さんは、すっごい、なんかもう、たーけっ、とかって言って。
F019：何？
F004：たけ、たけ、たけー、なんだろ、たけとかなー、よくわかんないけど。その、そういう名前で、たーけって、すっごい声で怒るんだって。で、それが、なんか、こう、すごく恐ーい怒り方なんだって。で、そうすると、もう子どもがすくむんだって。ああいうふうに怒るのも、うん、考えもんだなって。
F019：子どもによるよね。叱んないのも良しあしだね。
F004：そうなんだよねー。そうなんだよねー。うん、すべてをわか、うん、話してわからせようっていうのは、難しいよねー。うん。
F019：もう、そろそろ２時。
F004：あ、本当、そんな時間？よし、じゃ、切りましょう。