<場所>F2宅
<参加者>F1<描写>女性６０代後半、兵庫県伊丹市出身、東京都大田区在住
<参加者>F2<描写>女性６０代前半、福岡県出身、東京都中央区在住
<参加者の関係>友人（子供たちは小学校、中学校で同級生）
<会話>
<％ｃｏｍ>F1は６歳〜１８歳まで横浜市に居住。以後東京都在住。F2は３０年ほど前から東京に居住。
<F1>あ、日曜日の夜お電話したらどなたか男、男性の声で、だったんでご主人かなと思ってF2さんいらっしゃいますかって言ったら、親父たちは新潟へ行っておりますっていうご返事でした。うん。
<F2>ええ、あのー、ほら、あの、Ａちゃんと同級生のあのＢ、長男がやっと結婚が決まって。それが１０月１０日に突然Ｂから電話があって、あの、会ってほしい人がいるからっていうことだったんですよね。それで向こうのー、ご両親にまだ了解を得てないから、あのー、出てからっていうことで１０月２４日の日に今度あの、新潟の方だから新潟に行って、向こうのご両親の許しを得て。そしたら向こうのお母様がもう今年中に結婚て言うんで。とにかく、も、あの、急いだ方がいいだろうっていうことで。それでー結納は１１月２５日に、しましょうって向こうのお母様がおっしゃるので、そうですかって２５日行ってきたもので、ちょうど留守にしてたんですよ。
<F1>それはおめでとうございます。
<F2>ありがとうございます。
<F1>よかったですね。うちはもう全然その気がなくてもうだめみたい。
<F2>そうねえ、私もね、３６だから、もう、あのー、あの子は人を愛することを忘れているのかなあと思ってたら、電話が掛かってきてお母さんどう思いますかって言うから、ああＢが人を愛すことを、ね、あの、忘れてなくて、そうやってくれたことでもう何にも言うことがないわって言ったら、黙ってましたけどね。まあやれやれです。
<F1>よかったわねえ。
<F2>ええ。でも、このごろねえ、私はほんとに、何ていうのかな、あのー、とてもいい出会いが多いんですよね。それで、思いがけないいい方たちの出会いが多くて、すごく、何ていうのかしら、精神的にすごく、あのー、満たされて、あのー、平穏に暮らせるようになったんですよね。で、あのー、ご存じかしら、あの、去年か一昨年に江本勝さんが書かれた、あの、『水の伝言』っていう本。
<F1>ああ、知りません。
<F2>写真集。あの、それは水ーが言葉を、あの、キャッチするっていう本なのね。それでテレビにも出たことがあるんですけど、その水、おんなじ水に、あのー、紙にばかやろうとか、ありがとうとか、悪魔とか、あの、天使とか書くと、書いて１日置いとくんですよ。それを、あのー、顕微鏡で、あの、結晶さして、あの、それを写真に撮ってる写真集があるの。もうね、すごいの。ありがとうの水はねえ、すごいきれいな結晶なの。それから愛してるっていう水もすごいき、きれいな結晶なのね。天使とか。それから、あのー、ばかやろうのお水とか、あの、悪魔の水は、もうすっごい結晶が汚いの。それでねえ、実際にあの、ここにあの、お友達とばかやろ、ばかやろうとありがとうのお水を作ったんですよ。そいでね、３人でね、飲んだんですよ、ね、１日３回。そうすると、みんなありがとうの水はまろやかねとおっしゃったの。で、ばかやろうというお水は私は舌が刺すような感じだっつったのね。で、あなたもご存じのＣさん、で、Ｃさんは、あのー、苦いっておっしゃったの。そいでＤさんはからいって表現なさったのね。それで、ああ、やっぱりすごいなあと思って。
<F1>それは知ってて？その、これがありがとうの水。
<F2>いやそれはもうちゃんとやって、あのそれは取って見せ、あのー、隠して、あの、みんなに飲み比べてみせたのよ。それでね、ああすごいなあって思いましたよね。そいでやっぱり感謝の気持ちっていうのがすごく大事だっていうことをね、Ｅさんっていう方がやっぱりあのー、すごいおもしろい方で、Ｂと同じ３６歳の方なんだけど、本にも書いて、その方のこと出てるんですけどね。で、その方がやっぱりそういうことを、あのー、そのきれいに生きてるグループがあるんですよ。そいで東京大ー震災なんて、あのー、どういうところに、あ、が一番危険かっていう話も出たときに、その方はいい気持ちできれいな心で生きてる方のところはね、地場がね、いい地場になるっていうのね、地面も。でも悪い状態のところは地場も悪いから怖いっていう表現をなさったんですよね。
<F1>混ざってたらどう。