<場所>F1宅
<参加者>F1<描写>女性５０代後半、福島県双葉郡出身、北海道小樽市在住
<参加者>F2<描写>女性３０代前半、北海道小樽市出身、札幌市在住
<参加者の関係>親子
<会話>
<％ｃｏｍ>F1は２４歳から北海道に居住。
<F2>バーゲンいつからだっけ。
<F1>いやー、どうかな。
<F2>え、てか、小樽とかはどう？
<F1>小樽はね、バーゲンもう始まってるよ。
<F2>なんか今日水曜日なのにー、なんかすごい、すごい人混んでない？なんで平日なのにこんなに混んでるの？
<F1>そうだね、混んでるねー。どうしてなのかね。
<F2>三、三越が一番混んでたかなあ。
<F1>うーん、食品売り場？
<F2>うん、でもすごい変わったね、食品売り場。
<F1>うんうん、変わった。
<F2>どうしてあんなに変わったの？い、いつからか知ってる？
<F1>知らない。うーん。
<F2>あのおせんべ屋さんはどこに行っちゃったの？上。
<F1>いやー、探、探したけどないよね。
<F2>え、でもすごい売れてたと思うんだよね。人気があったと思うんだけどー。
<F1>どうしたんだろうかねえ。
<F2>うーん、なんかすごい、あの和食っていうか、和、和物系がすごい少なくなってー、なんか洋物のケーキとかパン屋さんとかがなんか増えちゃった感じーかなー。だって、大福屋さんだって１個しかないでしょ。おもち屋さんみたいなの。
<F1>え、広さはおんなじだよね、でもねえ。
<F2>そうだねー。
<F1>違うわけはないねえ。
<F2>うん。大きさは一緒かなー。えー、でもなんかすごく洋物になった感じでー、前はあのおせんべ屋さんのー、その１個１個取るのがー、すごい、と、うん、三越の特色かなーって思ってたしー。まあ、お父さんも大好きでしょ、あれが。
<F1>うーん。おいしかったのにね。なんでなくなっちゃったのかしらね。うーん。いや、そーんなふうには見えないけどね。うん。
<F2>でもなんかあの、あのあとにドンキーに行くとー、デパートのものがすごい高いっていうのがー、思わなかった？
<F1>そうだねー。いや、びっくりしちゃったね、ドンキーはねー。
<F2>うん。で、何でもあるでしょう。うんあの例えば食品のとことかもーもうタイのものとか韓国のものとかも普通にあるじゃない？
<F1>うんうん。
<F2>で、業務用が多いっていうか。
<F1>うんうん。そうだねー。でも、あの、業務用を普通のね、家庭で、買うことってあんまりないっしょ。
<F2>確かに。あんな巨大なマヨネーズ買ってもどうしようもないよね。食べきれないよね。
<F1>そうだよねー。でも外国のものってほんとに、ほんとのものかねえ。
<F2>え、何それ。うそってこと？
<F1>いや、そうじゃなくて、ほんとに韓国で作ったものが韓国のものとして売ってるのかしらね。
<F2>でもー、あれあれ、あの、のりのりはー、前ほらー、Ｂのとこに遊びに行くときにー、韓国に買いに行ったでしょ？買いに、あの、旅行に行ったときにー買ったものとー同じーだったよ。うんうんうん。そうそうそうそう。うん、でも今日買ったズボンとかどう思う？
<F1>うん、ズボンはよかったと思うよ。うんうん。
<F2>でもちょっと夏の色ではないよね。このカーキっていうか、この軍隊みたいな色。でも。
<F1>でもー、ねえ、あのー、地が夏用だしー、あんまりない色だからいいんじゃない。
<F2>なんか、上に、なんかオレンジとかー、赤とかー、あとほとんど白とかー、うん、そういうの持ってきたらー、まあ合うかなーって気はするけれどー。うん。でもー、お母さんなんも買わなかったよねー。いいのー？
<F1>いいのいいの。
<F2>いいの？なんかF2ばっかり買ってるんだけどー。
<F1>うん。
<F2>なんか、小樽ではなんも買わなかったの？バーゲンのとき。
<F1>小樽ではね、買ったの。うん。
<F2>何を買ったの。
<F1>うーんとね、スカートと、うん、セーターとー、うんうん、うん。
<F2>ふーん、や、安くなってた？何％ぐらい？
<F1>うーんと１０％、２０％。
<F2>それ、バーゲンじゃないよ。
<F1>それでもちゃんとあのー、クレオ会員の、うんうん。
<F2>なってたの？
<F1>うん。えー、一応なんか赤札っていうか、なんか赤になっててー。うーん、でも２０％ってちょっとー、安くなーい？安くないっていうか、そのー、そうそうそ、高い。や、す、ってないってこと。うーん、でもまだそこまではなってないね。５０とかはね。
<F2>でも今日とか、結構５０とかあったよね。５０もあったしー、ま、３０とか４０とか。
<F1>でも今日のは、でもあれじゃないの、初めてのー、じゃあ、じゃ。
<F2>うん。初めだよ。だって、今日から始まるとこもあるしー、１日から始まってるとこもあるしー、ファクトリーとかは１日からだよ。
<F1>あー。あ、それじゃあ安いよねえ。
<F2>うん。だからそう、で、たぶん、たぶん丸井はー、１日からだよ。たぶん。
<F1>で、何％になるの？
<F2>でもあれ、３０じゃない？
<F1>３０か。
<F2>あれが、３０ぐらいじゃないかなー。そうかもね。うん。ま、でもまあ、安く買ったから。
<F1>そしたら、これからまだ安くなるんだ。
<F2>でもそれって、すーごいあとになってー、５０とかになったときには、なんーにも残ってないよね。全然かわいくないものとかばっかりが、こう、山のように残っててー、結局なんかこう、うーん。なっちゃうからー。ほら、１個目のさ、お店の人だってー言ってたじゃない、なんかこの、このーデザインで、ほかの色が全部出ていったって。ってことは、でも、あれ、売れてないってことだよね、あの白いのは。それをどうして私に勧めるの？
<F1>結構勧めてたよね。
<F2>うん。すごい勧められてたよね。ね、ほら、同じようなのがあるって言ってるのに、でもー、別のがあってもいいですよって。どうしてー。
<F1>うーん、話が通じてなかったんだ。うんうん。でも、すごい人だったよね、ほんとにね。うん、うん。
<F2>うん、そうだねー。結構混んでたねー、なんか。みんな普通に仕事があるはずなのに、どうしてなのかねえ。あ、そうそうそう、あの、なんか１つちょっと聞きたいことがあるんだけどー、なんか、友達でー、友達、ちょっと話は変わるんだけどさ、バーゲンじゃなくってー。なんか友達のー、お父さんとお母さんがー、すごく調子が悪いー。うん。で、今漢方のね、病院に行ってるんだって。で、漢方薬を飲んでいる。うん。でもほら、漢方薬ってー、なんていうんだろ、あんまり、き、効かないような気がしない？っていうか、なんていうのかなー、科学的じゃないからー、っていうイメージがあるからー、あ、冷え性とかにはほら、き、効いたりするんでしょ。
<F1>うんうん、そうだね。うん。それもあるけれど、うーんと漢方っていうのはー、うーん、ある程度、長く、長期にわたってー、服用するのがー、うん、意外と、こう、効いていくっていうか、即効性がないのよね。うーん。
<F2>で、なんかその、その人はー、漢方をやってるんだけどー、一応ほら、西洋医学っていうか、普通の薬うん。それもー、すごく欲しいんだって。それをほんとに言っててー、だから、ほら、一応、し、知ってるから、詳しいからー聞いてみてって言われたんだよね。それでー、どんな症状っていうか、どんな感じかっていうと、お父さんがー、すごい疲労疲労とーなんていうの、精神的な疲労と肉体的な疲労がーたまっていて、その漢方のお医者さんいわくね、たまっていてー耳が聞こえなくなってきてるんだって。えーっと思ったんだけど、耳が聞こえない。その原因がーその疲労とー、精神的と肉体的な疲労だって、言われたんだってあんの？そんなこと。
<F1>やっぱりね、ストレスとか、疲労とか
<F2>ストレスー？
<F1>そういうことでもって、声帯の方がね、うん。
<F2>声帯って声だよね。でも耳も？
<F1>耳、うん。
<F2>も聞こえない。聞こえづらくなっているって言われたんだって。
<F1>耳が聞こえづらい。ちょー
<F2>大丈夫かな？
<F1>っとねー、どうーかねー。ストレスで耳が聞こえない。うーん、ちょっとわかんないねー、それは。うーん。でも、声帯は弱くなるんだよね。
<F2>一応ね、その漢方の先生はーそうだって。でー、もう１人、お母さんの方も調子が悪くて２人そろって漢方に行ってるんだけどー、そのお母さんの方はー、なんかほら、家事とか、専業主婦の人だから、家事とか洗濯とかをたくさんやってることはやってるんだけど、手がしびれるんだって、すごい。でもさ、その家事とか洗濯とかやって、手がしびれるって、ちょっと異常じゃあない？
<F1>うんうんうん。
<F2>普通はだってみんなずっーとやってるわけじゃない？
<F1>うんうん。
<F2>でも最近すごい手がしびれるんだって。うん。で、それで漢方に行ってるのよね。そしたら、血の巡りが悪いからだって言われたんだって。うーんどう思う？
<F1>でも先生がそういうふうに診断してるってことはねー、血行障害が起きてるっていうことなのかなあ。うん。
<F2>でもほら、漢方のさー、お医者さんとかって、べつにレントゲン撮るわけじゃないしー、なんか検査するわけじゃないじゃない。行ったことあるけどー、何でもただ触るよね。まず触るとかー触診みたいな触ったりとかー、まあ、あと脈診たりー、とかで決めちゃうよねー。だからそんなことでー、なんていうの、血の巡りが悪いからしびれるとかって、なんか、ただしびれるとかっていうのはただ聞けばー、こうなんか、精、神経がおかしいとかー、でしょ。ほんとにどう思う、これ。でその人はー、漢方に行ってるんだけどー、よくならない感じがするからーそのー、西洋の薬っていうか、普通の病院一般の病院のー薬もー飲んでみたい。
<F1>飲んでみたい。うんうん。いやー、やっぱり検査された方がいいと思うんだよねー。
<F2>それって、あれだよね、普通の病院に行ってー。
<F1>そう、普通の病院に行ってー、まず検査をしてー、それで、どうしてそのしびれが来てるかね、神経にさわってるのかー、うん、なんかがさわってるのかー、うん、それでもってしびれが来てるのかー、うん、その辺をちょっと調べてもらってー、うん、した方がいいとは思うけどねー。
<F2>だけどわかんないよ、そんな聞いても。きっとね。うーん。だから血の巡りが悪いからしびれるって、あるのかもしれないけどーうーん。
<F1>まあ、血行障害起きてしびれるっていうことはね、あるかもしれないね。でも、その漢方薬っていうのはあんまりよくわからないからね。そこの効き目っていうの？
<F2>うんうんうん。
<F1>うん。だからやっぱり、病院で診てもらって、そして、検査をして、その結果、うん、その血の巡りが悪いからー、そのようなしびれがきてるのか、それともそれ以外のものでー、しびれがきてるのかー、ええ、の結果を見てね、それであのー、まあ血の巡りの、うん。
<F2>え、でも例えばね、血の巡りが悪いことが原因だ、で、しびれてますよーって言われたときにー、その普通の病院だったらー、あのー、血の巡りがよくなる薬ってあるの。
<F1>あるあるある。うーん。
<F2>ふーん、結構それは普通に飲むの？みんな。
<F1>うーん。循環をよくするね、薬ねー。うん。そういうのはたくさんあるから。うん。だからそれに合ったものの、ま、漢方の先生がわかっててそうやって話をして、ねえ、くれてるのかどうかー。うん、それで、まあ一応ね、こう別の方向でー、もう１回診断してもらってー、そしてその結果、それであればー、また漢方に戻って、その漢方、それに効く、血の巡りをよくなるような漢方をー、使ってー、うん、治すとか、うーん、したらいいんじゃないかと思うけどねー。うーん。
<F2>そうだねー。また結構こう漢方の、お医者さんていうのもー、結構なお金がかかるでしょう。
<F1>うんうん、うんうんうん。はいはい。
<F2>なんか、なんだろう。あの、保険が利かないとかー、なんかわかんないけどー、だからそのー、うん、結構なかかってるからーっていうのももちろんあると思うんだよね。うん、だからちょっと、もっと、即効性じゃないけど、いいものはないのかっていうのがあるんだけどー。あ、でもストレスで耳が聞こえなくなるって、ちょーっと。
<F1>うーん、声帯の方は、なんか、よく聞くけどね。
<F2>うん、声が出なくなるとかはー。難聴になるー？
<F1>わかんないねー。なるのかね、それじゃね。
<F2>まあでも、年とかも、ほら、そんなに若いわけじゃないから。もう６０歳ぐらいでしょ。あ、うん、まあ若いけどー。まあ、だからその、いろんなところがちょっと悪くなってるのかもしれないしーみたいなのもあるのかもしれないけどー。でも、あ、でも言ってたのか、それ。一番初めには普通の病院に行ったって。でも、なんかこう原因がわからない？って言われたんだわ。そうだそうだ。原因がわからないていうか、１回は行ったらしいのそうそうそうそうそう。でも、おっきな病院とか、なんかそういう感じではないのかな。簡単に診てもらってー、でもなんかこう、はっきり原因がわからないですよーって言われてー、それから考えて漢方に行ってー、で、漢方ではそういう答えが出てー、それからは漢方の病院に行ってるんだと思うんだよね。うん。そういう患者さんって来る？来るっていうか、ちょっと違うようね、きっと。お母さんが来てるとことは。
<F1>うーん、ちょっと聞いたことないね。うん。でもその病院でー、検査をして、それで検査はしなかったのかなあ。どうなんだろうかねー。
<F2>うん。そうだねー。なんか、そこら辺を聞いてみないとー。わかんないんだろうねえ。うん。きっとー。
<F1>うん。そこもちょっとあれだね、はっきりしてないね。
<F2>そうだねー。まあ、やっぱもっかいちゃんと調べて、おっきいところで調べてもらうとかー、まあ、した方がー、いいよね。なんかこう、いたずらにじゃないけどー、漢方飲み続けてもー、なんかー、よくなる感じはしないからー。
<F1>でも、だいぶ飲んでーるのかな。
<F2>いや、だいぶ飲んでるみたいだよ。だいぶ行ってるって。だって週に２回から３回はもう行ってるー感じじゃないのかな。
<F1>いやー、それだったらやっぱり、総合病院のようなところで、まず、検査をしてもらってー、それで、何が原因か、うん、もう１回診てもらった方がいいと思うけどね。うん。
<F2>そうだねー、うんうん。まあ、そういう。
<F1>うん。それでー、あの、漢方だったら漢方で、長期服用すると、その、この血行の障害をー改善する薬っていうのがあるから、もしもそういうものであれば、また漢方に戻って、その漢方の先生を、ま、信用してっていうのか、それを飲んでみるとか。うん。じゃなかったら、あの、まあ総合病院なりに結果が出たんなら、そこでもって処方してもらった薬を飲むとか。うん。で、原因がはっきりしてないとねー。うん。
<F2>でもほら、例えば前さお母さんがさー、あの、けんしょう炎みたいになったじゃない。それがなんかほら、重いなんかー、なんていうの、本本っていうか、本をいつも出し入れしてたんだよね、本棚から。で、それでけんしょう炎になったときにー、あのときもしびれるとかなるんでしょう。
<F1>しびれる。
<F2>しびれるのとちょっと違うのかな。
<F1>うーん、ちょっと痛みがね。
<F2>うん、関節が痛いってこと？
<F1>うん。痛い方だね、うん。
<F2>うんうんうん。
<F1>けんしょう炎は。うんうんうん。
<F2>じゃ、しびれるのとは違うよねー。
<F1>うん。しびれとは違うんだよねー。うんうん。
<F2>だからそのー、家事とかなんとかが原因とか言ってるからー、Ｂもそれを聞いたときにー、やっぱりあのー、うん、しびーれじゃないでしょうっていう、うん、気がしたんだよねー。
<F1>うんうんうん。痛みになると思うね。うん。うん。意外と神経がなんかこう、差しさわりがあるとー、こうしびれが来るっていうよね、うん。
<F2>例えば、腕の神経がしびれる、腕がしびれるっていうのは、どこかの神経がさわってるってことでしょう。
<F1>そうそう、さわってるとかね。うん。
<F2>それってヘルニアとかと一緒だよね。あ、っていうか、ヘルニアっていうか、なるじゃない？あれもなんかほら、軟骨が減って、神経にさわるからでしょう。
<F1>うん。飛び出してっていうのかな。ちょっと、うん。それで神経にさわっちゃうんでー、それは、しびれじゃなくて、やっぱ痛みだよね。うん。
<F2>うーん。
<F1>しびれというわけじゃない。
<F2>でも、そういう、
<F1>ちょっと違うね。
<F2>もしそういうなんか、何か骨がー、ちょっとずれて、神経にさわったとかっていうぐらいだったら、例えばレントゲンを撮ったらわかるとかー。あ、そうなのー。ねー、そうしたらねー。
<F1>だけど、でもー、検査をしたのかどうか、一番最初の病院で診ていただいたときには、どこまでその検査をしたのかわかんないけど。うん。だから、それを総合病院のようなところで、いろんな科があるところで、一応、診てもらって検査してもらって、で、どこの科の、あの、原因かっていうことを、診てもらってから、うん、
<F2>やった方がいいよねー。
<F1>うん。行った方がいいよね。
<F2>そうだねー。ま、とにかくほら、なんか２人とも突然なったみたい。突然っていうかー、一緒ぐらいになってー、一緒に漢方に通ってるんだって、両親が。うん。だから結構ま、心配っていうか、不安だよね。うん。で、その、そうそうそうそう。それがなんか、そのー、原因がわかった病気だったらー、まあいい、いいっていうかー、だけどー、あの、これかもしれないっていう感じで治してるからー。うん。それは。
<F1>不安もあるわけだよね。自分のね。
<F2>うん。不安もあるし。
<F1>精神的にね。
<F2>たぶんそれもよくないんだと思うんだけどー、それで、なんかそのー、今度は西洋医学のお薬じゃないけど、そういうのをすごいやってみたいっていうふうに、うん、言ってるからー。
<F1>それがいいと思うね。
<F2>うんうんうんうん。そうだねー。うーん。結構大変だよね。うん。いやー、でもそうだねー。いやー、そうそう。でもなんか、ほら最近はなんだろう。あのー、ほら、Ｂもね。うんと、膀胱炎になったっていうでしょう。ほんで、前もF2もなったでしょう。前は。でも、F2の場合はー、すごいほら、寒かったっていうかー、あのー、薬局で働いててー、あれ、あれはなんていうの、ずっと立っててー、自由に行けないっていうのもあったしー、トイレに、行けないってのもあったしー、あと結構寒かったからー、なんていうのかな、たくさん着たよね。着てから仕事をするようにしたら治ったじゃなーい？でもー、ほら、Ｂの場合はー、あんまりこう、なんていうの、げ、原因っていうか、寒くしてるわけじゃないしー、あれはどうしてー？これはどうしてっていうか、何回もなってるでしょう。うーん。
<F1>うん、そうねー。うーん。
<F2>もちろんなんかすごい冷え性っていうかー、結構冷え性だし、不規則な生活をしてるとか、ま、寒がりだよね。それはすごいわかるんだけどー。最近ほら、暖かくなってっていうか、冬、冬に、じゃなくてもなってるじゃない。いつも。だから、いや、どうしてなのかなーっていうか、治らないしー。で、なんか、薬飲んでるけどー、薬も何回も同じものを飲んだらー、あまり効かなくなってくるんでしょ。うん。
<F1>うんとね、体が疲れてるときってのはどうしても出やすいんだよね。うん。疲労ね。うんうん。まあストレスとかもあるけれどね。うん、そうね。
<F2>うん。でもなんかそのー。
<F1>うん。冷え、冷やさないっていうことは、うん。
<F2>うん。でも冷やした覚えはないって言ってたよね、全然。うーん、そうだねー。でもなんかその、同じ薬をー何回も飲んでいたらー、それが聞かなくなってくるからー、あんまり飲まない方がいいよーっていうふうに、ほら、言ってたじゃない。
<F1>あ、そうだね。うんうん。それはありうるね。うん。
<F2>あ、そうなのかなーとも、まあ思うんだけどー、結構でもさ、薬を飲まないで治す方法ってあるの？もう耐えられなかったよ、F2の場合は。
<F1>それはー、うん。たくさんのお水を飲んで。
<F2>で、な、それ、どれぐらい飲むの？どれぐらい飲まなきゃいけないの？
<F1>そうだねー、うーん。の、飲むに越したことはないんだけど、でも、そ、そう簡単にね、たくさんは飲めないわけだから。うん。２００から４００とか。
<F2>でも２００から４００だったらちっちゃいパックぐらいだよね。
<F1>うん。それぐらいを。
<F2>そーんなんでもいいの。
<F1>うんうんうん。
<F2>ふーん。
<F1>うん。毎日飲んでいく。うん。うん。いや、要するに水をいっぱい飲むといいの、ね。
<F2>でも、それは結局水を飲んで、出すってことでしょう。体から菌を出すってことだよねえ。
<F1>うん。出しちゃうということだね。うん、うん。
<F2>そう、なぜあんなに繰り返してるのかがね、すごくなぞだよ。うん。よくそうだね、すごいなってるじゃない、何回も。
<F1>うん。だから、きちっとそのとき治して、うん、おかないと。うん。
<F2>うんうんうんうん。でもほらなんか、菌が残ってる身体に残っててー、またなってしまうっていうふうにー、あの、言う、言うっていうか、言われるときもあるみたいだけどー、それってほんと？
<F1>うーんうん。
<F2>残るってことがあるの？
<F1>そーれがー、ちょっと検査してなんともないけれどもなるっていう場合は、精神的なものもあるんだよね、うん。
<F2>うんと、精神的っていうのは。
<F1>うーん。うんと、精神的になんかトイレ行きたい行きたいって、こう自分で思う、思うっていうかなんというか、込んじゃって、あ、また行くっていう、緊張するとどうしてもトイレ行きたくなるっていうか、あるよね。ああいう、うん。あの、精神的にー、ええ。うん。また、こう、頭の中にあると、あ、また行かなくちゃっていう感じになっちゃって、そういうのもあるんだよね。うん。
<F2>なんかいらいらしたりとかってこと？いらいらっていうか、緊張かな、やっぱり。
<F1>うん、そうだね、うんうん。それとおんなじだよね。うん。
<F2>そうか。
<F1>きちんとそこで治しちゃって、治しちゃってね。うんうん。
<F2>まあねー。だからあんまり薬飲むのもよくないしー。
<F1>そうだね、副作用あるし。
<F2>うん。あれでしょ、抗生物質ってよくないでしょ、きっと。うん。
<F1>副作用があるからね。
<F2>でも、副作用ってどんなのがあるの？実際、実。
<F1>うん。それはもう、うん。うん、いろんなのあるねー。うーんと。うん。一番最初は胃とかね、まあ、ね、うん、悪くしたりするしー、だんだん効き目もなくなるしー。うん。
<F2>まあ例えば、その、ある抗生物質をずっと飲み続けたらー、その抗生物質は効き目が少なくなるけれどー、でもほかの抗生物質だったらまた効くとかっていうのあるの？
<F1>うーん、でもあんまり抗生物質ってどんどん飲むと吐いちゃって、うんうんうん。いかない方がいいね、うん。と思うけどね、うん。
<F2>それはやっぱり身体に、胃、胃にも悪いし、ってことねー。ふーん。そうかそうか。そうだね、もう、前になったときはなんかもう、いやー、自力で治すことは無理だと思ったね。ていうか、もう本当に買い物もできないっていうか。１つのものを買ってる暇もないっていうぐらいー、すごい大変だったときがあったからー。
<F1>うん。全然忘れなさいって言っても無理。
<F2>無理、無理よ、無理。だから。
<F1>無理なんだよね。やっぱりそういう目に遭ってるからー、やっぱりトイレ行くね、と、また行きたくなっちゃう、行きたくなっちゃうって感じで。
<F2>それはそうだねー。だから、べつに気にしてたわけじゃー、全然ないけれどー。でも実際に行きたくなるからー、うん。もう落ち着いてられないって感じだよね。うん。で、なんかすごいみんななったことがあるって。結構友達とかもほんとに。なんか多い病、多い病気でもないけどー、なんか多い、簡単なものだからっていう。うん。
<F1>きちっとした食事をして、抵抗力をつけてー、うん。
<F2>でもそれは、どの、どの病気にもいえることですね、きっと。
<F1>規則的な生活をして。うん。
<F2>まあね。じゃなんか、一応あれだわ。その友達ーにもー、ちゃんと、なんかこう、検査をしたかとかー、もっかいしてみた方がー。
<F1>もう１回ねー、うん。大きい病院で診て、検査をしてもらった方がいいと思うねー。うん。うん。
<F2>でも疲れて難聴になるって、あんまり聞いたことないーしー。あるのかなあ。
<F1>なんかストレス性っていうのはどうかわからないけどねー、疲れはー、ねー、ちょっとないよね、聞いたことないよねー。
<F2>ストレスでなるっていったらさー、極度のストレスだよね。でしょう。どうなんだろうねー。うん、でもまあ、言ってみるわ。今度会ったときに。うん。一応やったのーって聞いてみてー、うん。あと、やってみたらとか、行ってみたらっていう。まあレントゲンとかもバシバシ撮ってー。バシバシ。うん。で治した方がいいって。
<F1>そうだねー。原因をまず先にね、うん。何が原因かってことを、ね、わかんないと。うん、うん。
<F2>そうだよねー。漢方行ってただけじゃどうなんだろうって感じだからー。ほら、なんかー、Ａ、アトピーのときに、ほら、整体に行ってたじゃない。なんていうの、カイロプラクティックとかいう整体うん。その整体に行ってたときにー、なんかね、Ａいわくだけどー、整体に行くとすごい調子がよくなるんだってー。そんなことってあるのかなって、Ｂは思ったらしいんだけどー。うん。でも、ねー。
<F1>うん。よくな、なってくれて。
<F2>なんか、なんていうの、首とかがすごい黒くなるぐらいーひどかったでしょう。一時はなんかひどかったらしいんだけどー、そのー、整体に行って何をするかっていったらー、その、なんかこう、足を引っ張ったりとかー、なんか腰の位置をぐって変えるーとかをしてー、ほんっとに骨をずらしてるっていうのがわかるんだって。で、あなたの骨はずれていますって初めに言われたんだって。それでー、治せばー、血の巡りとかがよくなるってことだよね。血行がよくなってー、でそのー、うん。整体の効果がでなのかー、皮膚もよくなるってー、で、そうやって言ってたのがよくなったって実際言ってたんだよね。でもそのときもやっぱり保険が利かないとかー、なんと１回、ほんとに何十分でー、もう何千円とか７０００円とか８０００円とか言ってたからー、そんなにそんなに、行けないってことになるしー。でもそのよくなるっていうのもー、目に見えてよくなるとかっていうよりはー、ま、よくなる感じだよね。だからー、今はもう行ってないみたいなんだよね。うん。で、もうその薬ー、＊すとれ＊、強い薬もやめてるしー。うん。この前ちょっと会ったけど、やっぱり少ーし、よくないーんじゃないかなーっていう感じだよね、状態は。うん。
<F1>難しいね、でもね、その保険が利かないで何度か続けるっていうのはねー。
<F2>いや、難しいんじゃなーい？
<F1>うーん。
<F2>だって１回１０、２０分とかーそれぐらいでね、もう何千円とかかかっちゃったらー、毎、毎回毎回無理だよね、どう考えてもー。うーん。
<F1>でも治療しないとひどくーなっちゃうんだろうしねー。うん。でも完全にまた、治、治すっていうのも難しいだろうしねー。うーん。
<F2>あれはやっぱ完全に治らないものなのかなあ。
<F1>そう、だって完全に治るっていうのはねー。そのー度合いもあるだろうけどねー。アトピーの度合いっていうのかねー、だいぶもうひどーい人だと。
<F2>全身とかね。
<F1>うん。そうそうそう。
<F2>ていう場合とー。
<F1>うん、ほんのちょっとできてるぐらいっていうのはね。
<F2>手とかになってるぐらいのやつ？
<F1>うん、うん。
<F2>うん。そうだねー。
<F1>うん。大変だよね、それはねー。で、それで今は何の、何を治療してるの？
<F2>いや、もう、何もしてないんだと思う。で、１回そのー、ステロイドっていう薬があるよね、強い薬を使っててー、そのときは本当に普通の人の皮膚のようによくなるんだってね、あれを使うとー。でもー、大学のときかなー、ぐらいにやめて、１回、やめ、今日からやめた、今日からっていうか、１週間ぐらい前からやめたっていって、会ったらもう、もう、見違えるように違うの。わかるの、ほんとに、あーひどいっていうのが。ほんとにそうだよー。で、あーひどいっていうのがわかってー、うん、で聞いたら、もう薬やめったって。で、その、薬をつけ続けるのはすごく悪いんだって？
<F1>うんうんうんうんうん。
<F2>うん。で薬をやめてー、薬をやめたらいったんすごくひどくなるんだってね。で、まあ、それから自力で落ち着かせるっていう感じでー、たぶんもうそれから何年もたってるからー、今何もやってないんだと思うの。なんか聞いたことがない、やってるっていうのは。
<F1>あ、そしたら落ち着いたということかな。
<F2>ま、落ち着いたんだろうね。でも本当に。うーん。
<F1>会ってるの、それから。
<F2>あ、うん。この前も、会ったけどー、なんか、この、このパンあるじゃない。このパンの上の茶色い感じが皮膚だよ。あ、色だよ。
<F1>たら、ま、ひどくなっちゃったってこと？
<F2>うーん。
<F1>前に戻ってってこと？
<F2>ま、きつね色より濃いぐらいだよね。ちょっと、いやー、なんていったら、日焼けともまた違うんだよね、色が。
<F1>うん。へー。
<F2>少ーし黒くなってしまってる。うーん。だから、今、なんていうんだろ、すごく白くなるでしょう。あそこまではなってないからー、ひどくないんじゃないのかなーと思ったけどー。うん。だからほら、Ｃさん、うん。Ｃさんもそうだよね。で、それー、でもー、Ｃさんの場合はー、皮膚の色は変わってないんだよ、そこまで。やっぱり色白っていうか、白いんだけどー。
<F1>うん、アトピーはね。
<F2>そう。でー、Ｃさんの場合、ほんとに、もうストレスだよね、明らかに。それがわかる。ストレスを受け始めるとー、ばっと、出るの。
<F1>あー、出るの。
<F2>うん、で、ストレスが、なんか、例えばなんかこう、仕事がなく、オフのときにー、オフが長ーく続いてー、例えば、両親の家の方に戻ってー、何日も過ごして帰ってくると、ほんとによくなってるんだよね。ほんと、それは見違えるように。
<F1>あ、そんなに違うんだ。
<F2>いや、違うね。大体それで、言っているのはー、耳に熱が持つんだって。耳が熱くなるんだって。それで、だから冷えピタ。冷えピタをー、耳にこう、なんていうの、当ててー、耳を冷ますんだって。それっていいのかわからないんだけどー、で、そうすると自分ではすごくよくなってる気分がするー。でもやっぱりひどいのが首とかー、やっぱ首はこう、なんか、しわが寄る感じだよね。たくさん。とかー。
<F1>へー。そしたら今でもなってるの？
<F2>うん、なってるね。でも、初めて会ったの２年前でしょう。で、２年前のときはー、ほんとにそういうの全然だったの。初めて会ったとき全然、すごく皮膚のきれいな人でー、色白で。
<F1>うん。え、それじゃ若いとき、あったの？そういうの。
<F2>なんかねー、いや、違うって言うんだよね、それが。
<F1>ふーん、初めてってこと？
<F2>そう。Ａはー、もう生まれたときからー、もうアトピーですって感じだったんだけどー、Ｃ、Ｃさんはたぶん、大学ぐらいとかだと思う。あとでー、アトピーになった人っているのかわかんないけどー、でも、それぐらいっていう。で、初めはなんか指とかの関節ぐらいでー、よくね、ばんそうこうを巻いてたんだよね。それはーアトピーだったみたいなんだけどー。うん。でもー、あ、この前会ったでしょう。ちょっとひどかったね。首のところとか、すごくかわいそう。なんだかすごく熱を持つんだってね。で、やっぱ夜とかもすごいかいちゃうみたいでー、朝起きるとー、まあちょっと血が出てたりとかー、うん、しちゃうらしいからー。
<F1>そうね、夜はね、かいちゃうってのがあるだろね。かゆくなるからね。うんうん。
<F2>ま、手袋とかしてるよね。うん、でも無理だって。
<F1>うん。取れちゃうんだ。
<F2>っていうか、それでもかいちゃうって。その上から。
<F1>無意識に取っちゃってね。
<F2>うん、でも、ほら、一緒にちょっと寝たじゃない。泊まらせてもらってー。かいてるのがわかる。ほんとに。うん。でも、Ａはー、もっとすごかった。ほんっとにかいてるっていうのが、もう１日中ほんとにかわいそう。ゆっくり寝れてないっていうのがわかる。うん。ほんとに一日中だね。でも、うん、Ｃさんの場合は、まあ、一日中っていうか、ちょっと気づくとかいてるなーって思うぐらいでー、あ、足かいてるなーとか、手ーかいてるなーってわかるぐらい。うん。Ａはもう、一晩中だね。
<F1>だから、うーんと、なんかな、おうちに帰ったら、それじゃ、あの、ストレスが解消されて、
<F2>たぶんそうだと思う。
<F1>よくなるっていうことなんだね。
<F2>うん。帰ったとか、長くちょっと仕事を休んでー、でオフになって帰るとー、帰ってきてあと会ったりするとー、うん、すごいよくなってたりするんだよね。自分でも言ってるね、よくなったってー。でー、その、仕事がすごく忙しくなるよね。うん、夏ーの休みの前とかすごい忙しいから、そのときになったらー、あ、もうひどくなるもんね。あ、今、この前会ったときは、一番ちょっとひどいときだよね。仕事も忙しいしー、疲れてるときだけどー、うん。ちょっとねー。あれって治んないもんだよねー。ま、しかたないのかなー。
<F1>うん、なんかねー、かわいそうだよね。
<F2>アレルギーみたいなものでしょう。
<F1>そうだねー、うんうんうん。
<F2>それはかわいそう、ほんとに。うん。