<参加者>
F1は女性２２歳
F2は女性２８歳
<関係>初対面
<会話>
<F1>初め、初めまして、えーとーF1です。
<F2>あ、F2です。
<F1>どうぞよろしくお願いします。
<F2>よろしくお願いしまーす。
<F1>えっと、な、何をやってらっしゃるんですか。
<F2>あ、今ですか。今はあの、隣の留学生科目研究室というところで助手を週３回やってるんですけど、ええ。
<F1>え、留学生科、ん？
<F2>留学生科目ってー、あのー、留学生がー、ま、勉強する、交換留学生といった留学生のー、ま、授業があるんですけどー、それのー、ま、なんか、一応研究室ということになっていてー。
<F1>あー、そういう科目の相談とかですか。
<F2>ま、あんまり、まだ相談とかにはのってないんですけど、で、できれば。あの、実はこの研究室から独立したばっかりだからー、一緒に日本語研にいて、でー、独立して、今度この、新しい校舎になって、広ーい部屋をもらったんですよ。うーん、で、今まで、だから留学生がー、あのー、図書を見るための部屋とか、ま、ちょっとみんなで集まる部屋とかがー、なかったんですよね。うーん、だからま、そういう部屋になればいいなーっていう感じで。
<F1>ふーん、じゃ、Ａ館がで、できてから、こう、つくられたんですか。
<F2>ここから独立して、うーん。だから日本語教育の本も、こう、一緒に、ま、あったりもするんですけどー、うーん、問題集とかもあったりとか。これから留学生にどんどん来てもらって、インターネットもつなげたからー、どんどん、ま、なんていうの、図書館よりも、楽にーあのー、うん、あの、気軽に勉強する、しに来てくれればいいなと思っていますけど。
<F1>あ、勉強するスペースがあるんですか。
<F2>あ、大きいんですよ、すごい。もう、おっきなテーブルに。だから今はちょっと補習クラスとかをやってたりするんですけどー。
<F1>日本語の補習クラスですか。
<F2>うん、なんか、あの、能力試験が２日にあるんで、そのためのなんか補習とかをやったりとか、ええ、してーたりよくするんですけど。ま、だんだん来て、こう、くれればなーと思ってるところで。
<F1>あー、そうなんですか。でもいいですよね、なんか広くて。私はなんか、３月に卒業したばっかりなんですけど、それでＡ館はなんかまだ建ててる最中で、うーん、どうなるんだろう、とかいってただなんか、お、なんか在学中になんか、Ａ館記念なんか工事費とかいうのが学費で一緒になんか引き落とされてて、お金だけ取られて使わないでそのまま卒業してちょっと悔しいなとか思って。
<F2>あー、でもそうですよねー。こんなりっぱな建物ができるとはちょっとびっくり。