<参加者>
F1は女性２０代前半
F2は女性２０代前半
<関係>学部時代の友人
<会話>
<F1>ちょっと待ってねー。ひー、なんかメールが来てたのに、メールフルんなってた。よいしょ。
<F2>F1ちゃんの携帯って昨日かけたらなんか電話中みたいにずーっとなってて。
<F1>え？私、昨日実は電話来たとき寝てたんだよね。
<F2>あ、なんかでも一応鳴り、鳴ったりはするじゃない？普通の。とかあと出られませんとか。
<F1>あ、そうか。プープーってなったり。
<F2>そのまんまなんか、プープープーって、なんかおかしい。
<F1>あ、何時ごろだった？
<F2>うーんと昼ごろかなあ。２時ぐらいでお昼寝してた？
<F1>２時、２時ー。なんかちょこちょこ電話使ってたことは使ってたんだよねー。うん。でね、一番長かったのはたぶんうちの妹にさあ、なんかヤフーオークションをやる方法を教えてって言われてで、うちもやったことないから、ヤフーのサイト見ながら、なんか、あれ、なんかこんなのあるねーとか、銀行のカードいるみたいよーとか言ってて、それは結構長いことかけてたと思う。
<F2>そっかー。だからかな。私の電話の方がなんか変になってんのかなあとか思って。
<F1>いや、それはたぶん、うん、たぶん大丈夫だと思う。でもなんかおとといが３時ぐらいまでずっとやってたんでね、中間発表の準備やってて。もう缶詰状態で、先生目の前にいるし。それでだから、あー頭悪ーい、浮かばなーいとか思ってずーっともんもんとして、でも結構最後にわりといいんじゃない？っていうのが思いついて、やったーって。そう、その日が、すごいそうやってやったから昨日がそれで、前の日やったから今日はちょっと早めに終わりましょうとか言って、そのときにＡからなんか、今日はキューバの飲み会、キューバのバーに行くけど行かないとか言って。
<F2>キューバ？