<参加者>
F1は女性３０代後半
F2は女性２０代後半
F3は女性２０代後半
<関係>F2とF3は大学院の同級生。F1は二人の後輩。
<会話>
<F2>始めました。
<F3>ＭＤ欲しいよ、ほんとに。F2うーん。でもさー、何か今さ、カセットとさ、ＭＤとさ、ＣＤがあるじゃーん。どれを、こう、どう使うの？今はＭＤの方が買いだよ。
<F2>そうかなー。でもさ、今ＭＤすごい安くなってるんでしょう？それはさ、こうＣＤの方が結局は使い勝手が、いいからなんじゃないの？
<F3>うん、でもＣＤだったらー、あれじゃない？焼かなきゃいけなくなるでしょ。
<F2>あーん、そのダビングするときに、また。
<F3>で、しかも書き換えとかっていうのがほかの２つに比べると、どっちかっていうとやりにくいという。
<F2>そうだね。確かにそれはあるよねえ。だけどさ、何か音楽はさ、全部さ、ＣＤで出ることない？今のところ。
<F1>ねー、それからいるところにＭＤプレーヤーがすぐ手元にあるかっていうか、そういうのもあって。私、実家に帰ったらＣＤプレーヤーまではあるんだけどもＭＤプレーヤーがないので、だから買うときにやっぱりＭＤちょっとやめとこうとか。だから、ハードがないとちょっと。
<F3>ですよね。
<F2>確かにね。うん。これだけ持っててもしょうがないもんね、ディスク。
<F3>でも、私、自分のうちの、自分の部屋にはＣＤとカセットの、しかないところに、車にＭＤをつけちゃって。
<F1>あっ、聞かれましたよ。私の、今年、うちで、車をね、買い替えたんですよ。実家の方ね。そしたらＣＤプレーヤーはあるけどＭＤプレーヤーも付属品でつけられますよとかって言われたんです。すごく何かそれ勧められて。うん、でも、でもなーっとか思って。うちにないから、車の方だけつけるのどうしようとか、家ん中で、家族ん中でそういう話があって。、で結局ね、ＭＤプレーヤーつけなかったんですよ。でも今、今となっては、入れてもよかったかなとかねチラチラ思ったりするんですよ。
<F2>んー、で、どう、F3。
<F3>で、だから、私ＣＤ買った、のね。３日ぐらい前に。やっとＣ、欲しかったＣＤがあって買ったのに、車で一番長くいるわけだから、聞く時間があるから。
<F2>そう、そう。車って実はすごい長い時間いるんだよね。
<F3>そ、そ、そ、そ。聞くために、私、しかも、F1さんのとこと違って、私はＣＤつけなかったんですよ。
<F1>あっ、そうなんですか。
<F2>ＭＤだけつけたの？
<F3>ＭＤだけつけた。というのは弟がＭＤだけをくれたから。でー、それでー、結局落さなくちゃいけなくて、ＭＤに。ＣＤをＭＤに落とさなきゃいけない。そうすると私の部屋にはないんだけど妹の部屋のＭＤデッキを使わせてもらって、落として、で、持ってくるって作業を、しなきゃいけなくて。うちにはま、一応あるからー、できるけど、結構めんどくさいんですよね。
<F2>そうだよねー。うーん。うちね、何か妙なことんなっててね、すごいこれは妙なんだけどー。あの、うちの母がね、ちょっと前に、２年ぐらい前だったかな、もうちょっと前かな、にピアノをやりだしたの。突然。なんか中年の夢だとか言い出して。
<F3>今までやったことはあったの？
<F2>１度もなくって。で、でも何か音楽の才能は自分であると思ってるらしいんだって。小学校んとき木琴が得意だったとか言ってんのね。ほんで、中年の今、何かこうピアノをやりだして、で、ピアノをやるのに、そうだ、最初は先生につかなかったんだ。ほら、ドゥー・ピ、ドュー・ピアノってさ、雑誌あるでしょう。ピアノ、を一から学ぶためのＣＤつきの雑誌が。月刊で出てたんだけど、もう終わったと思うけど。でー、それがちょうど、ちょっと前に創刊されたぐらいのころで、でー、うん、だからＣＤプレーヤー、自分用のが必要だとかって言って。で、そのときね、ＭＤつきＣＤプレイヤーっていうのが結構安くなーりはじめたときで。ＭＤなんて使わないのに、なぜか、うん、そんなのを買って。
<F1>あ、買ったんですか。
<F2>うん。そう。で、いまだにね、うちにね、ＭＤのディスクなんて１枚もないんだけど。うん。大体母はね、ＭＤの機能があることすらね、知らないような気がするんだけど。うん。そう。ついこの間初めて私が母にＭＤのディスクってこういうものなんだよっていうので見せてあげて、ふーんとかいってて。
<F3>興味なげだったんだ、でしょ。
<F2>ん、いや、でも、うん。いやー、なかったかもしれない。そのときはね、なんで見せたかっていうと、これを、この雑談を家で録音したからね。うん。で、そんときに、
<F3>言ってたよね。
<F2>うん、そう、これがねＭＤっていうんだよとかって言って。で、一応どんな恥ずかしい会話をしてるかっていうのを聞かせてやろうと思って、そのデッキに入れて、聞かせて、おおーっとか言って感激してたけど。でもたぶん話の内容に興味がいってて、別にＭＤに興味がいってたわけじゃないと思うんなんです。
<F3>そっか。でも、ＭＤってかなり音よく入る。入れることもできるから。でも聞くだけなの？
<F2>うん。聞くだけだと思う、あれは。
<F3>でも、デッキだったら、あー、なんだ、入ってんだ。
<F2>えーっ、何かねー、えーっ、聞くだけだと思う。たぶん。
<F3>そうなの。
<F2>うん。
<F3>録音できるんだったらー。
<F2>でもそんなのあるのかな、デッキで。
<F3>録音してさー、聞いて、聞いてみてさ、やるとピアノも上達するんじゃないかなと思って。
<F2>あー、そうだね。確かにね。うん。そうだね。
<F1>ね、ね、質問なんですけど、ＭＤプレーヤーとＣＤプレーヤーが一緒になってるそういう機材っていうのはいくらぐらいするんです？
<F3>そんなに高くないですよ。
<F2>うんうん。その、ＣＤ１つ、ＭＤ１つだったら、もう１万円台から、絶対あると思いますよ。うん。うん。